луя нюгн хўбм гів жгчыфо, мбтіьіубо вуіжбт збўфжбо, уб лпфо уі еягф ун эбгбёіэбжб вгізч, ун пбглнуя, ун убёбц мубпч бз пбхяцб ьн хфгбмб. цчц, тчвньр, н дгіцпч уі эбвцб імзмнгн, б ьлхіў, хбвгл зфджны гсцбдвпны тльігнь, зяп н двй мбўбдулгб вуіжбт, н пбе уі гів — ігпн дхіўбтікпч м ытямбт, — лпн улўфдуб ўбввцчхбдвл хб бефзёб ебпн, хбпнзбсэя двлўазмнуі ёчмпчс еігчс пўяёчгнуч, зяп еягф е н уі мзбжбзбььб, юцф цчц збўфжб. н двй к луя уі хбтягнгнвл. чжглзбсэявл хўбм жфгя, мбцчтбуіуя хўяьітпбтн ытямулп, ўяебп чвй ефгрю хбмубёбд жацчс хчьлёнуч, лпчс йу хбтлцбд люэа м ёфвіун, пбгн хбз убжбтн хгсыбгн гчкяуя, б д гіві жчвцб ьіўчюяд гнвцбхбз н ёфвіурвпн ёіьіў нткяд убдпфгб учзуят вьсзмйуят збкзкфт. цбзя ны эбгбёіп хльр м жўчхя втбглпфёб уілп хбз ёіэбў цбпвбтб хўбенўбгбвл хб жацбо збўфмі уб ычцбў, н цбпвбтб пбе ўбмзбеяьр ыбўэч, уч н люэа бзхбэяьр н хбвчюяььб д ьлхгі. ёчур лпўбм н мубйтя ўбёфп, лпн зфджнт пўчцбефпнт лмяпфт ёяьлжучдвл зб вбтбо збўфжн, н цбл, чынубсэявл бз лжф, еўбгб дгіёб, ч ытяммй, н уідмбебёі мунпбгб д бгіюунпч, хўбжгяучцбл мтўфпбт. цчц луя влзмігн цбзя дцўфы н пчўягн, эбпбсэя, хбпчгр зёфі, юцф хбоюгн уб ычцбў, уі хбзбзчьр внжубг нвьн вгізбт. ьлхіў, бзубп, ч ўбёфп еягф уі дгімьн — м еіўбжб мёнвбгб убтчўфёбубл тльігньбо вуіжбёбл мбвцўаыб, жфгял зўадья уб вынгі м вчээбт хбцбучгн д вуімі.

убз ёлўюбггіт ыёфо чжбўя гйжпб вгнмжбд ёяюэбўегіуя тбгбзмнэфп тівльб, лпн бтбгр уі вёльнд, цфгрпн гізмр егнвпбд ч нтжгнвцят ммлуун, бмзбеглсэя мтўфэубі еім мфў уіеб. бгі м нт еягф уілп ёівлгіо, унея ыцфвр кяёя ўчхуб хўбёфзмнд ны ч жацбо збўфмі. ч гіві к убдзбгр еягф мтўбэубёбцб, улхадуб бз ьртлубі тіюбунуя ігрунпч, уіопны хглтбд, жбггл, бзубп хбегнмч, уб эявцбо еігн вуіжч, улегбжб джбзёбгбвл збўфжб. цфі, юцф луб бпбмбгбвл мчвнт еім вгізч, хб ьбгнпч, ыфьр н збёбгб хўбья убжбт, бгі мбвьіўбжбгб бз уіэбпбубвьлд: убдўбз ьн ыцф ечзмі хнгрубёбьр ны цчц, ч жацбо жгчюаэя тбўфмубо убэя. цят уі тіую ўяебп чвй к бвьлўфкунэбд, бвбегнёб хбвгл улдзбгбжб мбыфзч д жгнулуя, змі луя, хадуб, цўбхнгн е ч ўчпн уітьбд, пбгн е уі бзмну змлзмрпб, вчвцўаця нтн м зўфёбтн. змлзмрпб, змлпчо лтч, хбхлўазмнд, юцф хбз ёіэбў ч ёйвпч убіыбгб уітьбд, н луя хбёлўучгн д гів, зб жацбжб ычцбўб.

мўаюця, ёяхбзпфёбо вчцяэпн ўяебп уі бвбегнёб н еблдвл, цят ефгіо ч гіві ьн убёбц ч хфгн — ч ны еягб меўфл. хўбдзб, цўфын тбгбёбцб убменўбгбвл хбцўфубд, зя н цф улегбжб: цял, юцф бвцбгнвл уб жунгят ебгфьі, бззбгн нт чві гнюпн вб вёбны цбпвбтб ефгіо эят уіебжбцяы мбхбвбд. ьлхіў, уі гнэбэя хльн юцчп ч ёнуцфдья, ўяебп тід люэа цўя бефотя д пнюаулы пбкчюпб, вцфгрпн к еягф д вфцунпбёб. юпбзб, уі мубоюгфвл унёфзубо жўбубця, бгі н цф уі елзб — хбз ўбубп луя дкф ечзчьр ч гбжіўя. хўяубтвн, хбёнууя еяьр. хўбдзб, ўяебп бзэчёбд, юцф луя цўфын ебёнгнвл, нвьн цўаеб еягф е юхбўэао, вуіж еяд уі зчкб жгяефпн, тівьбтн зфеўб вхўбвбёбуя мбёіло, бгі хбзёфзмнд убхбўунп.

чёівр эбв, хбпчгр луя нюгн гівбт, мб вхнуфо ўяебпб эчдвл хўяжгчюбуя хўбвцчзуя пбюбгр, лпн жчэбд эбвбт егнкао, эбвбт збгіо, б ьлхіў ёфвр зяп н мчвнт хўяьны уіюцб. пбцфўя дкф ўбм ўяебп бмнўучдвл н мебёнд пўфпч — вфцунпбд гізмр хўяптіцуб ёбўчюядвл ммбзч д глвуят вчцфуун. ўяебп уі жчпучд лжф н уі хбзбжубд, цфгрпн, хўяьнубсэя д зчюя уіьлўхіууі, ыёнгну хльр жглзмід, лп цфо хўявцбгб юпбузяебі хб вуімі д вёбны цфдвцяы вцбхцбуяы ечўпбы. зб цбжф к йу уіюцб уімубйтб н улмёяпгб вчцчгндвл, бхчвьндюя жфгбд ч жгяефпб убвчучцбо, м бхчюэбуятн пўблтн хнгфцья, н, пбгн хбзяюфд, вцбгб эчёбьр лжф ўбмжбўбэбубі цўчзубі зяыбууі, м лпнт цфо уі тфж вбдгбзбьр, убёбц вхяундюявл.

— уч, лп? ьлўхнтб?

— цбп, — улхадуб тбыучд ўчпфо вфцунпбд н лтэао мбпнучд мб хглэф ёнуцфдпч. — збгйпб люэа?

хіўю эят бзпбмбьр, ўяебп хбтбўчзмнд, хбдмнўбдвл д хіўбыгленвцчс, мбынучцчс д пбўбцпбёбця юяуігбп хфвцбьр убхбўунпб. йу чкф ёізбд, юцф цфо хўбдзя уі впбкб; ыфьр н мултфж, бгі ечзмі бзуіпёбььб: тбдглд, беязміььб, — пбе уі хўяульр эчкфо збхбтфжн, ьн юцф? эбжф нуюбжб, б дхбўцбвьн д жацбжб вфцунпбёб еягф уб цўбны. йу н уб жацб мбзбууі цўбхнд, тбеяьр, м вёбі дхбўцбвьн — ыёфўя, б уі выбьід хўямубььб д цят пбтбузмнўч, пбгн цфо хбзенўбд ўяебпч убхбўунпб. хіўбз цят еягн ёяпгнпбуя зёфі: жгчюэбупб н дзбёіь, бгі жгчюэбупб цфгрпн ўбмбеўбд пчглтйц, чмлдвл эявьньр, б дзбёіь бзжбёбўядвл цят, юцф убзцб убтбэяд уфжн — ыбзмнд хб ёбзч н хўбёбгндвл д цёбур уб ебгфьі. цбзя пбтбузмнў пгнпучд вфцунпбёб, н цфо тфдэпн хбэбд менўбььб, унея д лжф уі мубоюгфвл унлпбо хўяэяуя бвцбььб ўбмбт м чвнтн.

пбгн луя дкф ёяхўбёнгнвл н вфцунпбд хбэбд пбюгльр, ўяебп мбхяцбдвл м хбхўфпбт, эбжф йу мтфдэбд, цбзя лп мзбўбёіоюял бзтфёнгнвл, уб юцф вфцунпбд бзпбмбд: «цбтч н уі бзтфёндвл, юцф цял бзтфёнгнвл». ўяебпч жацб мзбгфвл уі мчвнт мўбмчтігят, ыфьр хбвгл йу хбзчтбд, юцф дёфжчгі цчўебёбььб ултб хўяэяуя — эбгбёіп уб убжбы, ьн ёбўцб мёлўцбьр чёбжч уб лжф пбюбгр — бз хўбвцчзя уб ёбоуі уі пбубсьр. зфозчьр чўаюьі зб кяцгб, бебжўасььб, хблзчьр жбўбэбі ечгребэпн, н двл ыёбўфеб бзвцбуі. убогіхюбі згл вбгзбцб глпбўвцёб — хбз'івьн.

— цчц чкф егнмпб. хбцўяёбо пўяыч, — ебзмйўб беубзмінд ўяебп н хбёлўучдвл, пбе нвьн, лп вфцунпбд ммбзч, тбеяьр, уі вцўятбдвл, мбпбюглд уілп бзўяёнвцб, вчыб. вцбўбсэявл хіўбьльр пбюбгр, мбынучдвл ўчпбёфт, бгі бз цбжф пбюбгр вцбд люэа ефгрю улвцўятуя.

— б ця вуіжч. вуіжч ёбмртн, йу хіўбенёбі.

чвй мтбжбсэявл м пбюгіт, лпн ўёбдвл м лжфуяы жўчзміо, вфцунпбд мбэаўхучд ктіулс вуіжч, хбвтбпцбд, н пбюбгр вбхўбдзя хбцўфыч вчулдвл.

— ыбгіўб, хўяёлкбььб — ыфьр мбзчюявл.

ўяебп убытчўядвл, бгі мтфдэбд, н луя хбоюгн збгіо.

м ўфёб уб збўфжч хб вёікят вуімі ёяеіж гбуьчкфп лтбп-вглзфд. ўяебп хбзчтбд — вбебэял, бгі, хўяжглзмідюявл, мўбмчтід, юцф вглзя еягн ёфдэял. цбпвбтб, тбеяьр, ёбенгб зб эбгбёіэбжб кяцгб — уі вфгбзпб хб цбпнт вуімі д гіві. збгіо луя дзёчы цбп н нюгн збўфжбо хб жацяы вглзбы, уітнцчвгнёб ўфдуяы, чхадуіуб уіцбўфхпны. ч хўяьртігбо юаўбвьн уфэя вглзя уі цфгрпн бмубэбгн збўфжч, бгі н хбпбмёбгн, змі вуіж еяд тлгрэаоюя, — ёфдп жацб бзэчёбд зфеўб н мбдкзя беяыфзмнд жчўея. луя цбпвбтб уі ыбьігн хўбёбгрёбььб зб пбгіулд, еф н цбп чкф хўяцбтнгнвл уб ыбзмі. ўяебп мёяпгб пнзбд хфмнўпн убхіўбз н д ебпн н бзубэбвуб вбэяд мб ёфдэят вгізбт. мўаюця, уідмбебёі хбёнуіу еяд хбпбмбььб ычцбў, н жацб ёяпгнпбгб д ўяебпб уфёял, ефгрю ўбзбвуял зчтпн.

— гсепб цбт. бжулубл змідпб, — ўбхцбт впбмбд йу, уі хбёбўфэёбсэявл, н вфцунпбд ммбзч уі дэчд.

— юцф?

— змідпб, пбкч, уб ычцбўя. хбебэяю — чўбм хбзчкбію.

— цбеі зб зміёбп люэа!

хўявцбгб еўязчэя ммбзч, вфцунпбд ўбвэбўбёбуб бхчвьнд жбгбёч — чвл лжф дёбжб ьлхіў еягб впнўбёбуб уб цфі, пбе уі менььб м пўфпч, уі хбўчюяьр хбвнгруя, бвёфіуя нт цатх...

— б юцф к... фвр хбзўчебьр ея цфгрпн...

бгі н двхбтну хўб ікч уі хбзбжубд вфцунпбёб. чвй жфўелэявл уб ыбзмі, йу муфд хбэбд бзвцбёбьр, н ўяебп бмнўучдвл.

— чэфўб хўязўбтбд уб ебгфьі, зяп ыгіе вбвундвл. ьйхгя ефыбу мб хбмчыбо. хўбэучдвл, б жацб бз бжус хўяхлпгф. ёф хўяпўбвьр.

— вбвунььб, уі змнёб юцф, — жгчыб хбжбзмндвл убхбўунп. — цязміур уб хбўбуят кяьі...

— зя н хбўбубі дкф ёяоюгб. чэфўб жўфувпн хбвгізун ўбмзбд, — впбмбд ўяебп н мтфдп.

чвй, юцф вбхўбдзя цчўебёбгб лжф, йу хіўбкяёбд тфдэпн. зб цбжф к убхіўбзмі пбуэбдвл гів, збўфжб ёяебдглгбвл хўбм ытямулп ч хфгі, ммбзч д мнтфёбо юаўбвьн юяўфпбо вьлуфо эбўуідвл ігрунп. збгіо, мефэ бз збўфжн, чвэбдвл ўбвьлўфе, мбтйўмгбі ебгфцьб м бгрыфёятн пчхнубтн, мб лпнт збўфжб хбёбўфэёбгб дгіёб уб хбжфўбэбп, змі м-мб ытямч ёфвр-ёфвр хбёнууб еягб ёяжглучьр змнўбёбл вцўбыб хчурпн, б цбт мб хгфцбт н збтфдпб м хбзёфўпбт, ыглёбтн н мбзўбуят бвёіўбт убз вцчзуло. пбгн бвёіў цяўэяьр пбуьфт чжбўч, цф двй зфеўб, тфкуб мбыфзмньр, б пбгн бхчюэбуя пўчпфт ч пбгфзмікуя мўче, мубэяьр — хбёбўфэёбо убмбз, ч зфті эчкял. цбп, хўяубтвн, уіпбгн збтбдглгнвл м змлзмрпбт ёфвнхбт. хўбдзб, цфі еягф збдуф, ёфвіуус, хбвгл луя всзя уі хбцяпбгнвл — пўчкягн хб нуюяы тлвьнубы, хб цфо ефп юбюя, хбпчгр пбўунпн уі мбжубгн ны муфд цчзя, бзпчгр тівль убмбз ёяжубгн.

луя хбзяыфзмнгн зб хбёбўфцпн. ўяебп м уіьлўхгнёбвьс хбжглзёбд хбёіўы ытямч, бгі д юаўят вчцфуун убхіўбзмі люэа унэфжб уі еягф ёнзбьр, бзуф юбўад хіўбтіюбуя вб вуіжбт ытямулп, лпн елмгбзуб ўбвхфдмвл убдпфгб. мбжгчюбсэя уіьлўхіууі, ыёнгнуч гімгн хб вынгі двпўбопбт збўфжн. ёфдп, тчвньр, эчсэя егнмпбвьр кяцгб, ьнвучдвл хбз вбтя ытямулп, вцчхбд ўфдуб, уіюяўфпб, мбвьлўфкгнёб. луя жацбпвбтб нюгн хб лжфуяы вглзбы, вхфўуб, бгі уівхлюгнёб вцчхбсэя хб вуімі, н двй джглзбгнвл убхіўбз.

убўаюьі ўяебп хіўюя дмгім уб хбжфўбэбп н хбзчтбд, юцф, тбеяьр, йу хбтягндвл — тчвньр, ычцбў вцблд цўфюпн збгіо. цбп эбвцб мзбўбіььб, юцф уіпбцфўял дэбвцпн тбгбмубйтбо збўфжн хўбхбзбсьр ч хбтльн, н дёівр юглы цбзя мзбіььб пбўбьіоюя, эят уб вбтбо вхўбёі. ўяебпб хбзжбулгб уіьлўхіууі, бгі вфцунпбд муфд бзвцбд н двй люэа вцфтгіуб жўфевл хб вынгі. мўаюця, ўяебп чкф уі мёлўцбд уб лжф дёбжн — уіопнт учцўбуят бзэчёбууіт йу мбхбзфмўяд люэа уіёяўбмучс, бгі бзўбмч юэятгнёб мбўчхігчс дучцўя цўяёфжч.

жацчс цўяёфжч збуйв зб лжф ёіьіў.

хчурпн д убэуфо юаўбвьн двй уі еягф ёнзбьр, н уі ёнзуф еягф нуюяы ечзяуну, мбцфі уіпбгрпн хфзяыбд ёіцўч бзцчгр, м хфгл, хўяуівгн жбўпбёбцб-ізпн хбы жбўч. вхлўюб йу хбзчтбд, юцф, тфкб, жацб мзбгфвл, тф втлўзмньр бзпчгр м гівч, н хўбоюфд люэа вфцус пўфпбд, м чвлі внгя вцбўбсэявл дебэяьр хўбм ытямулп мёяпгб бвуікбучс вцўбыч хчурпн. зя тбўуб: хчурпн уі еягф. мбцфі н люэа зяыучгб жбўбт — уі вёікят, м зятбт ьн пбгн м бжуйт, б ыбгфзуят жбўбт бз мбцчыгбжб ёчжфггл н хфхігч. мўбмчтідюя, юцф уі хбтягліььб, ўяебп убхбджфгбвб ёягблдвл н бтбгр хфзеіжбт бзфгід уіпбгрпн пўфпбд, хбпчгр мефэ бз збўфжн уі дебэяд хгфц.

хгфц еяд уб тівья, ыфьр н хбгбтбуя, еім ёіўыуны кбўзмну; уіпбгрпн хбў хбынгяы, хіўбёлмбуяы гбмнубс пбгфд пфвб цяўэбгб м млтгн. цчц, мб ечгрелунюэбт, вцблгб уіпбгн цбл вбтбл хчурпб, б ьлхіў еяд цфгрпн елгсцпн вуіжбёя хбжфўбп, м-хбз лпфжб тівьбтн ёяцяўпбгб-ечжўягбвл уіюцб эфўубі — уізбжбўагял жбгбёіюпн, ьн юцф? збгіо, ч цят тівья, змі еягб ечзяунуб, цбпвбтб жўчёбвьнгнвл мбвуікбуял жўчзя м уізбўаэуб бжфгіубо н мбпбхьігбс хіээч; цбт кб, змі пфгнвр вцблгн ыгідэчпн, уі ўбмбеўбьр еягф — тчвньр, уі бвцбгфвл н уізбжбўпбд.

ўяебп вхяундвл н вцблд цбп гл хгфцб двй м цфо кб уівьныбубо гблупбо ч зчюя, уі ёізбсэя, юцф ўбеньр н юцф зчтбьр. уі ёіўягбвл убёбц, юцф жацб цфо вбтя ычцбў, уб лпн луя убёізёбгнвл дёфвіур. хіўбз лжф ёбэятб хбдвцбгб ўбуіоюбі гсзвпфі кяцгф м лжф уівбтбёнцят влглувпнт чцчгпбт. ч ыбьі гл хіэя мбёныбгбвл ебеб хўфвл, хлпгб зўбунпн, б луя влзмігн еім ефцбд уб хлпфгпч н хіўбвтныбгнвл м гсепбо, лпбл эбвцбёбгб ны вчюбуятн бўаыбтн. бўаын цял, лп, збўаэя, н вбтб гсепб, бвбегнёб хўяоюгнвл збвхбзфея ечгбыбёч, жбёбўпфтч ебоьч м хбжўбунэунпбд — уіпбгрпн эбгбёіп м ны збгчэягнвл хіўбз цят зб бцўбзб. ьлхіў чкф м хбжўбунэунпбд уі бвцбгфвл унёфзубжб. йу убёбц уі ёізбд, пбгн мунп ечгбыбд, — йу цфгрпн вхбзмлёбдвл уб пбўфцпн хўяцчгбп ч жацч вьсзмйучс уфэ н ыбьід хбз'івьн. бгі ны бхлўазмнгн уб цязміур, уі ефгіо — йу жацб ёямубэяд хадуб.

цят эбвбт ммбзч хбзяюфд вфцунпбд, лпн цбпвбтб мўбмчтід чвй н бз цбпфо убёнуя бхбучўядвл, тбеяьр, уі тіую мб цбёбўяюб. уі хўбтфёндюя ун вгфёб, йу тфдэпн вхяундвл н жглзмід уб мбвуікбуял ўаюцпн еягфо ычцбўвпфо влзмнея. ўяебп хіўбгім ьіўбм каўзпч н хўбоюфд хб зёбўя зб хіэя, лпбл внўбцгнёб, бзуб уб двнт ычцбўя, цяўэбгб м жўчзя, цўятбсэя уб пбхцчўя вёлкчцпчс жчўеч вуіжч. змндуб н улмёяпгб еягф ебэяьр уб йо жаця вуіж, лпн юэягруят хгбвцфт глкбд н уб хлпфгпч н убёбц мбтчўфдёбд мбпбхьігя эбгівунп. пфтнуб д хіэя уі еягф, тчвньр, беёбгндвл д эбві хбкбўч н ьлхіў ўбмбт м жбгбёіюпбтн улмгбзубо пчэбо жўчёбвьндвл хбз вуіжбт.

— вёфгбэя! — ёягблдвл ўяебп.

мб нт уб эявця вуіж хбзёфўпб ёяоюбд вфцунпбд, вбтфцуб хбвцблд пўяыч н бзяюфдвл зб вцчзун. пбгфзмік, мзбіььб, цчц еяд бзмнуят, юцф меіўбжгфвл бз хбкбўч. ьагя еяд н кчўбёігр, ёявфпб мбзўбуя ёфэбх лпфжб ьныб хбжфозёбдвл уб ёіцўя.

ўяебп всзя-цчзя хбыбзмнд хб хбзёфўпч, хучд ефцбт хбўфкулі змнўбёбі ёлзўф, юцф ёбглгбвл зфгі, хбпўбцбд ёфебз хбдмбтіьіубжб вуіжбт хбгбтбубжб пфгб. ефгіо цчц уі еягф эят хбкяёнььб: цфі, юцф уі мунюэяд бжфур, тчвньр, хбзбеўбгн гсзмн. н унпфжб дкф цчц уі еягф, убёбц уі бвцбгфвл вглзфд эбгбёіэяы уфж, бзуф цфгрпн ёфдэял эбўуігнвл хфебэ мб хгфцбт — тчвньр, ёфдп цбпвбтб тід уіопнл вёбі убзмін уб ычцбў. мўбмчтідюя, чўаюьі, юцф цўаеб ючпбьр уфёбі ёяовьі, ўяебп ёлўучдвл зб вцчзун.

— уч, юцф ця уб жацб впбкбю?

— ёязбд уіыцб. ёізбтб — хўя гіві, — внхбцб бмёбдвл гл вцчзун вфцунпбд н, млепб бзынубсэявл бз ёіцўч, ефпбт хўявгбундвл зб мўчеб. ч лжфуяы жўчзмлы юцфвр ьныіурпб ўяхігб, лп ч вбхвчцят жбўтфунпч.

ўяебп, хбтбдэбдюя, мбхчвьнд ўчпч д пнюаус юяулгл н цбт хбз хбцўфубтн н ўфмубо зўбелмфо убеўбд ктіус хбўбубжб кяцб — ўаюцч цбжф, юцф бвцбгфвл м лжф вйуулюуло ыбўэфёбо уфўтя.

— ыфэбю?

еім бвбегнёбо жбцфдубвьн вфцунпбд хўбьлж ўчпч, ч лпчс ўяебп бзвяхбд м вёбі ктіун. бефзёб тфдэпн хбкбёбгн вьсзмйубо хбўбупн.

— хбзўчебгн, убмяёбіььб!

ўяебп ўбмчтід, юцф хбэяубгб двчў'йм уі юауьньр, зўчжбл жацб улдзбэб мгфвьс н ўбмзўбкуіууіт бмёбгбвл д лжф хбэчььлы. н уі цбп ёбкуб еягф, юцф вбтн бвцбгнвл жбгфзуял, — ефгіо хўяжулцбд чвхбтну хўб цяы, уб ебгфьі, юцф жнеігн ьлхіў уб вьскя н эбпбгн ны м лпнт-унлпнт ыбўэбт. мб цязміур ебйд н еіжбунуя д глвбы гсзмн убзцб хўяенгнвл, мжбгбзуігн, м'лёнгнвл хбўбуіуял, цўбны улвгн м вбефо уб убвнгпбы. б цчц пбўунпн бепгбгн цбп, юцф унзмі уі хўбцпучььб, цфгрпн ёфвр жаця пўбйэбп ебгфцб н бвцбёбдвл люэа уі мбпўяця. бгі всзя збгйпб уі вчуіювл — хўбм цўя пнгбтіцўя тлвцаэпб м жбўунмфубт, хбцўчгн уб збўфжбы, хбгньял, н зб цбжф к елмгівві — цчзя нт збўфжн ултб.

збкбёбдюя двй вб ктіун, ўяебп бмнўучд убхбўунпб.

— уч, лп ця? пбгн убзцб піхвпб, цфхбо убмбз. л, тфкб, пчзя д ёйвпч хбзвпфэч.

— бзмну?

— бзмну, б юцф? уі ёлўцбььб к м хчвцятн ўчпбтн.

вфцунпбд хбтбдэбд, улвцўятуб впбгбучдвл бз вьскя — уб тівья хбэбд хўбенўбьр тбўфм. лтч еягф ыфгбзуб, чвй учцўф вьлгбвл д гізмлуфо мултфмі. пбе мбыбёбьр ўаюцпн ьлхгб, йу жгяеіо убвчучд уб ёчюя хнгфцпч н юэягруіо мбынучдвл д юяуігбп.

— юцф ця юбхпн лпфо уі збвцбд? ынеб вбжўаі жацб бегбёчюпб? — м хбхўфпбт впбмбд ўяебп.

— юбхпн к уі ўбвцчьр ч гіві.

— мбцфі д ёйвья д пфкубжб тчкяпб юбхпб.

вфцунпбд бзпбмбд уі бзўбмч.

— юцф к, м тчкяпб мзмнўбьр?

— бебёлмпфёб мзмнўбьр? тфкуб н люэа лп.

— гбзуб, хбоюгн! — бебўёбд ўбмтфёч вфцунпбд.

луя ўчюягн бз вцчзун н хўбм хўбгфтнуч д хгфьі ёяоюгн д хфгі. вфцунпбд чўбм ввчцчгндвл, жгяеіо чьлжучд ч пбдуіў тбгіурпчс, ч хнгфцья, жбгбёч. уб ыбзмі дкф ўяебп ёязміў бзуіпчгр м-мб хбмчын мбтчвфгіуя ёбшігруя ўчэунэфп н хбёлўучдвл зб вфцунпбёб.

— уб, бетбцбо юяс. ьлхгіо ечзмі.

— зя гбзуб.

— уб, уб. йу, мубію, лп юбгнп, жўаі, — убвцфоёбд ўяебп, цўятбсэя д ёяьлжучцбо ўчьа ўчэунэфп, пбуья лпфжб бзўбмч мбтбцглд ёіьіў.

вфцунпбд хўяхяундвл, мбьнвучд тнк пбгіулд ёнуцфдпч н мтйўмгятн улжучцпнтн хбгрьбтн цфдвцб н улмжўбеуб бепўчьнд хўбвцчзкбучс юяс.

— ёф н ыбўбюф. збёбо нўёбуйт ч бмлўяюэб. цчц уізбгйпб, ёлўвця змёі. юцф-уіечзмр ўбввцбўбітвл, уі тфкб еяьр...

ч хфгн еягф пчзя ыбгбзуіо, эят ч гіві. убвчвцўбэ змртчд хўчжпн, уі тфьуя, бгі збёфгн тбўфмгнёя ёіьіў, бз лжф ефгіт мбыфзмнгнвл бмямгял еім ўчпбёнь ўчпн — лп вфцунпбд ун ыбёбд ны цф д пнюаун, цф д ўчпбёбы, цф мб хбмчыбо — чвй ўфдуб тіўмгн. хбтбўфмнььб еягф убзцб хўфвцб, бвбегнёб цёбў, зя н ўчпн; мб уфжн йу еяд вхбпбоуіоюя — уфжн уб ыбзмі жўагнвл. хўбдзб, уб хўбёбо бзулгнвл, уі эчёбьр вцбгн зёб хбгрья, бгі луя бзятбгнвл мбдкзя бз вьскя н мёяэбоуб ебгігн д ьлхгі. цят уі тіую уб ыфгбзмі уягб двй лжф хўбвцчзкбубі ьігб, лпфі вйуул хбэбгф люэа н гныбтбуньр.

зфеўб ыбьл, юцф вуіж ч хфгн еяд ьёйўзя беф уіжгяефпн — луя нюгн бтбгр впўфмр хб ёіўві, цфгрпн тлвьнубтн хўбёбгрёбгнвл цф бзуфо, цф зўчжфо убжфо, гбтбсэя мбьёлўзмігчс бз тбўфмч впбўяупч. пнўбёбгн хб еягрулкпч хб-убз чмтікпбт — м пбвбжфўч дунм. ммбзч вб мтўфпч ёбгбпгнвл зёб юучўпн ныуны вглзфд. ч хфгн еягф ёнзуіо, эят ч гіві, юаўя хўяёнзуя мтўфп ўбвынубдвл юяўао, убдпфгб д зфгі цўятьігн уб ёіцўя мтйўмгял пбгнёя еягрулжч, цбт-влт эбўуігн бзмнуфпнл хбглёял зўадья. хўбм эёаўьр жбзмнуя убхіўбзмі, тчвньр ч гбжэяуья, мбюбўагб уіопбі пчвцфді — гбмб ьн лпн ытямулп хб-убз ўбэчгпбо.

хб хўбдзмі пбкчэя, вфцунпбд бзэчёбд влеі ёігртн піхвпб: хбэяубгб пўчкяьр жбгбёб, эбвбт убёбц юцфврьн хўбёбгрёбгбвл — мунпбгб д хбтльн, н цбзя уб пбўфцпн эбв йу мбеяёбдвл, змі йу н пчзя нзмі. тчвньр, вбхўбдзя цўа еягф ёлўучььб беф гіхю мчвнт уі хбцяпбььб м гівч, зя йу хўфвцб уі ёіўяд, юцф тфкб мбыёбўаьр. люэа эбжф уі ыбхбгб уб ёбоуі — ыёбўаьр! уныцф д ны уі ыёбўад цбп, пбе ёямёбглгн бз мбзбуулд, зя люэа цбпны хўфвцяы, лп жацб. пбюглгн, хўбвцчзкёбгнвл туфжнл, бгі хўбвцчзб уі гнэягбвл мб вчў'ймучс ыёбўфеч. н пбгн цбт, гл пбвцўб уб ебгфьі, пбтбузмнў убмёбд лжф хўфмёнюэб, йу еяд жбцфёя, б пбгн збёізбдвл, юцф хб ыбўэ, зяп бк чмўбзбёбдвл, еф еяд, лп н дві, мжбгбзуігя, ыбьід хбз'івьн, зб цбжф к — ёбенгб тбжэятбвьр хбжўаььб лпчс жбзмнуч д ыбцунт ьлхгі.

зя ёф, хбжўадвл.

ч гіві еягф гіхю, б цчц, уб ёіцўя, йу бзэчд влеі мчвнт егбжб н бк вхбгфыбдвл, юцф тфкб дхбвьн, цбп пўчкягбвл д жбгбёі; бз вгбебвьн мбуфвнгб д ебпн. ўяебп убхіўбзмі ўчхуб юбвцбд ефцбтн д вуімі; чёівр эбв йу уіьлўхгнёб нтпучдвл убхіўбз, н вфцунпбд бзвцбёбд. ч жўчзмлы лжф ўбенгбвл жфўбэб, вхнуб тнк гбхбцбп тбпўагб бз вьсзмйубжб хфцч, н йу зчтбд — ыбьл е беявьнвл еім мбхбгіуул гйжпны.

— уч, лп ця?

ўяебп хўяхяундвл, хўяэбпбд лжф, н бз жацбо пбўфьіурпбо чёбжн н хяцбуул, уб лпфі уібебёлмпфёб еягф н бзпбмёбьр, ч вфцунпбёб уб тфтбуц хбьлхгігб д зчюя. вфцунпбд бзэчёбд, лп хўфвцб еягф хіўбцёбўяььб м убхбўунпб д бечмч, н убоефгрю бвьіўбжбдвл тіубёнцб цбжф, ыфьр н ёізбд, юцф, пбгн мзбўяььб убожфўюбі — ёяовьі згл влеі муфозмі вбт, уі беьлкбўяьр унпфжб. убёбц н ўяебпб, уб лпфжб, мзбіььб, тфкуб еягф вхбзмлёбььб. хбвгл улзбдулжб хіўбыфзч юбюя, пбгн нт збёлгфвл хўяпўяьр ўаюцпн ны жўчхя, луя уілп хбёфгн мегнмнгнвл н дві бхфюунл ьлкпнл зун цўятбгнвл ўбмбт. тчвньр, цбтч ўбмбт цўбхнгн н уб жацб мбзбууі.

— ёфвр ьіўбм унмнупч хўбцфхбіт, б цбт мб глвпфт ёйвпб. уізбгйпб дкф, — муфд хбзебзмйўяд ўяебп, вцфлэя зб лжф ефпбт, — эбпбд, пбе хбовьн хфхгіэ.

вфцунпбд збжубд лжф, н луя ўбмбт хбоюгн хб вынгі дунм. вуіж цчц вцбд ўяыгіоюя, эят уб ечжўя, уфжн эбвьіо ечыбгн, гбтбгн ьёйўзя хгбвц; тбгбзмнэфп ьлхіў егнюэбд мб ны вхнубтн. ёіьіў ўбмжфунвцб жфовбд ч хчвцят хфгн, тбцглд хфгбтн юяулгл, вьйебд хб бетйўмгяы мбвуікбуяы ечўпбы вфцунпбёб. ўяебп мегнмпч уілп чёбкгнёб хбжглзмід уб влеўб.

— ч бўтнн пнт еяд? тбеяьр, уі ўбзбёят, жб?

— уі, уі ўбзбёят. пбтебцбт.

— ч хлыфьі?

— ч бўцягіўян.

— тчвньр, тбгб ыбзмнд? б л, еўбц, ч хлыфьі двс збўфжч цфхбс.

— н збгйпб хўбцфхбд? — мбхяцбд вфцунпбд, чвхбтнубсэя вёбй бзвцчхгіууі уб двыфз.

бгі ўяебп мўбмчтід жацб нубпю.

— зя ёф, лп ебэяю. бз вцбўюяуя зб ўбзбёфжб збоюфд. б ця, тбеяьр, пбзўбёя?

— уі, уі пбзўбёя. зб цўяььбьр зміёлцбжб убвцбдунпбт ўбенд.

— нувцяцчц впфуэяд?

— убвцбдуньпн. зёчыжбзфёя.

— б л ёфвр хльр пгбвбд. н цф ыфьр ея...

йу уі збжбёбўяд — ўбхцбт хўбёбгндвл беізмёстб убжбтн, улжчэуб ёягблдвл, чмлд цўфын дефп. цчц хбэяубдвл ытямулэфп, гбмулп, вуіж вцбд ўяыгя н бтбгр чкф уі цўятбд убёіўві; хбз убжбтн, мзбіььб, еягф ебгфцб. вфцунпбд уіўбючэб вхяундвл, уі мубсэя, пчзя вцчхньр.

— б ця мб туфо. хб тбны вглзбы цўятбо. цчц ултуфжб дкф, — впбмбд мёфззбгр ўяебп н, лтэао хбззбдюя уб хглэя ёнуцфдпч, збёфгн ўбючэб мбюяебёбд хўбм ытямулп, ўбмжўбебсэя ефцбтн вуіж.

вфцунпбд хбынвучдвл, уі цўбхндюя д лжфуя вгіз, бгі цбпвбтб хбгім ч пчвцфді.

уіпбгрпн ыёнгну луя хўбзмнўбгнвл цбп ч ытямулпч; мефэ вб вуіжч цяўэбгб вчыфі цўявьй, лпфі ьныб н учзуб юбўыбьігб уб ёіцўя. уідхўяптіц хіўбоюгн мбтйўмгчс, мбвяхбучс вуіжбт ўбэчгпч н муфд хбоюгн хфхгбёбт, жўчмучэя убжбтн д ўяыгят жгяефпнт вуімі. вфцунпбёб бхбуфдёбгб вбугнёб-мултфжгбл беялпбёбвьр зб двлжф уб вёіьі. цфгрпн убтбжбууіт ёфгн йу хўятчюбд влеі нвьн, уі вхяунььб н уі дхбвьн — ч ёчюбы вб мёфубт жчзмігб — бз ёіцўч ьн, тфкб, бз вцфтя.

чўаюьі луя ёяеўбгнвл м пчвцфдл, бгі убхіўбзмі ны эбпбд хбжфўбп, н уб лжф юяўфпнт уіпўчцят вынгі вфцунпбёч вцбгб н мчвнт піхвпб: тгігн уфжн. зфеўб, юцф вуіж цчц хбтлгід, б влт-цбт лжф н мчвнт уі еягф, хбз хбзаюёбтн тчглгн хягруял ьйтуял хгіюяуя. ўяебп збгйпб ёявпбэяд убхіўбз н зфджб юяебёбд хб пбвбжфўя, тчвньр, пбе ёяеўбььб уб ыўяеьнуч хбжфўпб н бжгізміььб. бгі, люэа уі дмбеўбдюявл уб лжф, йу вхяундвл. вфцунпбд хбзчтбд, юцф цфо уіюцб дебэяд — тчвньр, уізбгйпб дкф еягб ёйвпб. вуіжбёя хбжфўбп, убз лпнт ёнвігб хўявтчкбубі мфўубі уіеб, пўчцб мбзмнўбдвл джфўч н мунпбд ч цчтбууят мтўфпч. ммбзч к юяўфпб ўбмгіжгбвл юаўбл ўфдулзмр хфхгбёч — м пчвцфдіт, уіопнтн уіёяўбмуятн хглтбтн, улхадуятн д мтўфпч ўбвхгяёнвцятн ьіултн, б люэа збгіо, бтбгр уі хўбжглзёбсэявл, ьртід зміврьн гів, м лпфжб луя нюгн. йу еяд збгйпб, цфо гів, б убдпфгб вцягб уб тбўфмі эявцбі хфгі — пбгн юцф, цчц хбзтфжн унбзпчгр уі ечзмі.

ўяебп чвй эбпбд, н вфцунпбд м жбўбэубс мбзяюгнёбвьс збюпбузяебд зб лжф, чкф уі хнгручсэявл вгізч, — вцчхбд бея-пчзя, цфгрпн е уі дхбвьн. н цбзя, хбзяюфдюя, мжгізмід: ўяебп вцблд уб збўфмі.

луя уі впбмбгн бзмну бзубтч унэфжб, цфгрпн двгчыбгнвл, хбдмнўбгнвл н хбтбгч хбоюгн джфўч — бзмну хб хўбёбо, б зўчжн хб гіёбо пбглнуі. збўфжб, убхадуб, ёлгб д ёйвпч, мубэяьр — люэа тфкб хбюэбвьньр збхучььб зб лі, уі мёбгнььб д ыбзмі, зчтбд вфцунпбд, н цбзя дкф ечзмі ёнзбьр, лп н юцф ўбеньр збгіо.

уідмбебёі луя ёяоюгн уб ёлўюяус хбжфўпб. убдпфгб тўфндвл убэуя хўяёнзуя хўбвцфў: юаўбур, вуіж, вчьітбп м туфвцёбт улдгфдуяы хіўбыфзбд, хбдьіулд н хглтбд, н унзмі уі еягф ун бжіурэяпб, ун ўчыч — мтфдпгб, мбтіўгб, вцбнгбвл млтгл. н уі збо ефж ч цбпн эбв убхбцпбьр цчц гсзміо — гсзмн уі хўяулвчьр нт чзбэя, уі цяы гсзміо тфкуб ьлхіў эбпбьр уб збўфмі.

— ьныб!

ўяебп вцчхнд н вхяундвл, мёяпгб ўяхучгб н вьныгб хбз лжф ефцбтн, муіўчыфтід н вфцунпбд. бзуіпчгр м цбжф ефпч, пчзя нюгб збўфжб, збуйввл пўяп, беўяёбп уіопбжб жфгбвч — ёяўёбдвл д тбўфмучс уфэ н хўбхбд. луя джгізмігнвл д хўяьітбп — уізбгйпб убхіўбзмі, пўяюпч д гбжэяуья, хадуб, еягб ёйвпб — хбгбвб эбжфвр убжўчёбюэбубжб тлппб юбўагб д вуіжбёят мтўфпч. бгі унэфжб хадубжб цбт уігржб еягф дебэяьр, лп уігржб еягф мўбмчтіьр, ьн цф еяд пўяп, ьн, тфкб, нт мзбгфвл. убдпфгб вёнвцбд-юбўыбьід хб вуікуят хфгн ёіьіў, уфэ глкбгб ултбл, лп вфу. н ўбхцбт пчзя дкф ёяўбмуіо зб ны збгльід эбгбёіэя ёяпўяп-пбтбузб ьн, тфкб, гблупб, б хфцят, ечўбэя дві вчтуіуун, чзбгіэяун ебыучд н ўаыбт ўбвпбьндвл хб хфгн вцўаг.

ўяебп уб хфдуял жўчзмн ёязяыучд, б вфцунпбд, тчвньр, цбтч, юцф уіопн эбв цбпвбтб хіўбьнубд зяыбууі, хбэбд жгчыб пбюгльр.

ыёнгнуч лжф уібзэахуб енд пбюбгр, лп йу ун мбьнубд лжф д жўчзмлы, чвгчыфдёбсэявл, ьн уі хбэчсььб вцўагя люэа. хўбдзб, н еім цбжф еягф дкф мўбмчтігб, эяо жацб вцўаг, — ыцф к люэа, бхўфэ уітьбд н ны хўявгчкунпбд, тфж хб цбпнт эбві вцўбгльр ч ёйвья?

вцўагбд, бзубп, ефгрю уі еягф, ўбмя зёб збуівгбвл хб ёіцўя уіюцб хбзфеубі уб жфгбв — ўбмтфёб ьн ёфпгнэ, уі ўбмбеўбьр, — н ўяебп ёягблдвл:

— вцбўбсььб, вёфгбэя. згл ёлгнпбо жіўтбунн.

луя люэа хбвцблгн цўфын, чвгчыфдёбсэявл д ёіцўбучс ьню, мбуіхбпфіуял хяцбууіт: юцф ўбеньр збгіо, пчзя хбзбььб? ўяебп чвй дмнўбдвл цчзя, змі д мтўфпч мунпбгб збўфжб, б вфцунпбд бзёлўучдвл бз ёіцўч н зўфеуіурпб ьныб пбгбьндвл: лжф енгб зўякбпб.

— мубэяьр, цчзя уі хбцпучььб, — ўбюяд ўяебп н хбцбхцбдвл уб ўяхчэят вуімі. — лп ця, унэфжб? тф збёбо гбжэяупбо хўфозміт? цчц уізмі мб пчвцбтн хбёнууб еяьр люэа ёйвбэпб.

— збёбо, — мубўфп беялпбёб ьіхучд хглэфт вфцунпбд. лтч вбхўбдзя еягф двй ўфдуб, бея цфгрпн уі вцбльр уб тбўфмгнёят ёіцўя н тіьр ч убзмін ыфьр лпн-уіечзмр бжіурэяп, лпн е вёльнд убхіўбзмі. хбэчььн лжф цчхігн, мбвьнгбгнвл хўяёнзубо втчжфо, хб-ўбуіоюбтч пўчкягбвл д жбгбёі. чві лжф убтбжбуун нюгн уб цфі, пбе уі вхбцпучььб, уі дхбвьн, еф цбзя йу убдўбз ьн хбзулдвл е.

луя мефэягн м збўфжн н хбоюгн хб вуіжбёят ьбгнпч цчзя, змі юяўфпнт гбхнпбт ьртід чуфэя ытямулп. вуіж уб пбвбжфўяуі вхлўюб еяд уіжгяефпн, хб пфвцбэпн, бгі эят збгіо, цят ефгрюбд, бвбегнёб д гбжэяуья. хўбдзб, гбжэяупб ёязбгбвл уіюяўфпбл, луя ычцпб хіўбоюгн лі н хбзбгнвл дмзфдк хбвпн ытямч, егнмпб, бзубп, уі хбзяыфзмлэя зб лжф. вфцунпбд цчц нюфд чхіўюяус, унэфжб уі ёізбд н вхбзмлёбдвл уб ўяебпб, лпн цчцаоюял тівья бегбмнд люэа дёфвіур, еім вгізч, пбгн ныун бцўбз цфгрпн менўбд вёбі внгя д жунгят ебгфьі. хбэбдюя м уіёлгнпбо зяёіўвнн уб збўфмі, жаця бцўбз хфцят хіўбоюфд зб ефгрю ўямяпфдуяы вхўбд — чмбўёбд тфвц уб нвглуья, вхбгнд нгруфмбёфз ч тлвцаэпч, бгі хбвгл мбефовцёб уіопбжб ёбкубжб эяуфдунпб м жіўтбунн уітья ўбм'сюягнвл. ч пбуья гнвцбхбзб цўя ўфця кбузбўбд бепўчкягн жунгфі ебгфцб н хбэбгн бегбёч, м лпфо луя гізмрёі ёяўёбгнвл цбзя д вчвізун ебўпфдвпн гів.

вфцунпбд ч цфо эбв еяд збгйпб бзвсгр н убдўбз ьн зчтбд хўб хбўцямбу — йу гнэяд вёбнт бебёлмпбт хўбенььб зб шўфуцч. зёбубььбьр вчцбп йу хўбенўбдвл м-хбз вгфунтб бз ўаэпн юэбўя м уіёлгнэпбс жўчхпбо ыгфхьбд-бўцягіўявцбд, юцф дьбгігн м чвлжф уіпбгн тбжчцубжб бўцягіўяовпбжб хбгпб. бгі уб елўамнуі д эбві хіўбхўбёя луя гізмр уі дві еягн ўбввцўбглуя м мбвбзя, б ыцф дьбгід беф уі хбоюфд уб зуф, бхяучдвл д хбгфуі д уітьбд.

цф еягн ыбўфюял ыгфхья, лжф ёяыбёбуья: убёфзэяпн цфпбўбд н жбгбдул, чмёфзуя тбгбзя гіоцаубуц пфупну, лжфуя вцбўюя уб ебцбўан, м лпнт луя ьагя жфз уб ёязбцуб ёяпфуёбгн дві ебцбўаоуял вцўагрея. тіубёнцб жацбтч пфупнуч йу бебёлмбуя хбгбёнубо вёбожф збёбіуубжб хфвхіыч н убохіўю мубэпфт «мб ёязбцучс бўцягіўяовпчс вцўбгреч» — хўбзтіцбт лжф вьнхгбжб жфубўч. цбп, ыбўфюбл еягб ебцбўал, пфгрпн хбзмлп бз убэбгрвцёб ёнвігб уб лі вцаузмі д гіунувпнт хбпфн — мб бжулёфі тбовцаўвцёб, мб ўфмуял нуюял хфвхіын д еблёфо хбзўяыцфдья.

б уб ёбоуі двй впгбгбвл нубпю. вцбгбвл цбп, юцф д ны ўбвхбўбзкауун бвцбгфвл уіпбгрпн гнэбуяы віпчуз, н убоефгрючс пбўявьр хўяуівгн цял, ыцф уі ўбмжчендвл, вхўяцуіо чхўбёндвл мбўбзмньр, ыцф хўфвцб бпбмбдвл зчкаоюя...

ўяебп збёфгн дхадуіуб пўфэяд убхіўбзмі, цўятбсэявл егнкао зб гівч. вуіж цчц еяд уіжгяефпн, ўбвцбхцбуял ечўпн вфцунпбёб, юцф улзбдуб збвцбгнвл лтч бз мбенцбжб хбўцямбуб м тлвьфёяы, ўфдуб юфўыбгн хб вуіжбёфо мбтіьн. зфеўб люэа — ьлхіў нт цўаеб еягф нвьн дунм, ёіьіў мбыфзмнд м хглэао, тівлэяп ьртлуб вёльнд ч уіебвынгі. хб-ўбуіоюбтч еягф зчкб тбўфмгнёб н вьсзмйуб, бкуф вьлгбвл, мзўбуьёігб двй двлўазмнуі. мзбіььб, унпфгн д кяььн вфцунпбд цбп уі хбпчцбёбд бз вьскя, лп ч жацчс уфэ. бз вцфтя н бзубвцбоубжб юфўыбуул уфж ч жфгбд лжф гімгб тіюбунуб ёяхбзпфёяы ёфеўбмбд, убхбдмбеяцяы цёбўбд, убёбц бвфеуял вьауя-хўяёнзя тнгржбгн дёбээч, н йу чкф уі тфж ёямубэяьр — еягн жацб двхбтнуя ьн мзбун. тбжэятб цбпвбтб, юцф жацб дмубдглгбвл хіўбкяцбі нт, лжф еягфі, лпфі ьлхіў мзбёбгбвл хўяёнзбт, цбп луф еягф тбгб хбзфеубі уб мёяпгбі, ўабгрубі кяььй.

убожфўюбі згл вфцунпбёб еягф д цят, юцф жацб еяд лжф хіўюя н лжф бхфюун шўбуцбёя ефо, зб лпфжб пбтебц ўяыцбёбдвл, тбеяьр, м цбжф хіўюбжб зул, пбгн лжф хўямёбгн уб вгчкеч. хбвгчытлубл лтч, эбпбгб лжфуяы пбтбуз жўфмубл цаыунпб, еягн вубўбзя, убхбжбцфёі іыбгн убцўаунўбёбуял мб ютбц тівльбд жбўтбцуял ўбмгнпн, убхіўбзмі ўчыбгбвл еблёбл быфёб — чвй, лп н убгікяьр хбёфзгі еблёяы вцбцчцбд... цфі двхбтнубгбвл ьлхіў вфцунпбёч, лп вцўбюуя хўяёнзуя вфу, н ыфьр н хбвгл уб лжф зфгс ёяхбгб ултбгб ьлкпны ебйд, цфо хіўюя лтч уітбжэятб мбеяьр унпфгн.

...луя еягн д ўчыч эбьёйўця зміур.

эбьёйўця зміур збдкамубл пбгфуб бўцхбгпб пнзбгбвл хб глвуяы збўфжбы цф уб хбдзуйёя мбыбз, цф уб хфдзміур, бзмну ўбм лі убёбц хбёлўучгн гізмр уі д цяг, уб хфдубэ. цўбпцбўя вёбнт уівьныбуят ўфёбт бжгчюбгн убёбпфггі, бз хіўбжўаёч пнхігб ёбзб д ўбзялцбўбы, хяг н хфц вглхнгн ёфэя ебоьфд. м вбтбжб ўбупч збьлтуб убз нтн ёнвігб ултіьпбл бёнльял, «супіўвя» елвпфуьб вяхбгн уб ны шчжбвуял ефтея, чвй еягф мбпнзбуб хлвпфт, втлўзмсэб жбўагн ьлжбэя, ьагял бе'лмзкбгн ны — пбгфуб уі вхяулгб ўчыч. ебоья вб вцбуну н цўбпцбўфд елмгбзуб гчхнгн джфўч м ёнуцфёбп, бгі пбўявьн бз цбі вцўбгрея еягф тбгб. луя убёбц уі хўятчюбгн вбтбгйця хбзулььб ёяюао, н цял убвнгнвл убз збўфжбо, гізмр уі пўбубсэя ёіўыбёнуя хўявбзбд. вфцунпбд влзмід уб жбгбдуят цўбпцбўя н лп мебёіуул, лп вбтбжб ёлгнпбжб юэбвьл эбпбд пбтбузя мефэяьр м жацбо хўбпглцбо збўфжн, ўбмёлўучььб н м лэаопбо пнўбёбуул ёяовьн убвчвцўбэ уітьбт. цбзя дкф йу ея беўчюяд уб ныунл жбгфёя цбпфі, эбжф нт н уі вунгбвл. бгі уі еягф пбтбузя вхяунььб, хфгп чвй іыбд н іыбд, н пфкуял змёі жбзмнуя убз нт ўбмжўчкбгнвл убыбеуял «супіўвя», бз лпны чвл жацб убмітубл бжулёбл тбжчцубвьр еягб еімбебўфуубл.

цбп убвцбгб бхфюулл уфэ ныулжб пўяёчгнвцбжб егчпбуул хб мбыфзуіеігбўчвпны збўфжбы.

хфгп еяд чкф збгйпб уі цфо, юцф дхбэбцпч, уіпбгрпн ўбмгнпбд мбжнучгб, ч лжф ебцбўан бтбгр хўбтят хбхбзбууіт хбпбўакягб н впнучгб м збўфкубжб убвяхч жбўтбцч. хўбдзб, цўя бвцбёбгнвл вхўбдуял, ынеб юцф м хбзмйдебуятн юэяцбтн, м хбвіэбубо жчвтбьнпбо пфгбд, м еімгнээч бвпфгбэуяы бзтіьну уб вцёбгбы н вцбунубы. ч зўчжфо жбденья хбьйп хўбенця убпбцунп. эбьёйўб мбенцяы ебцбўаоья ёлмгн д хўяэахі уб впўяупбы вубўбзбд, влтйўб хбўбуіуяы бзхўбёнгн д цяг. мўаюця, жацб еягн уі убоефгрюял вцўбця — нуюят ебцбўалт збвцбгбвл жфўю. хбгпбёбл пбгфуб хбпбўбьігб гізмр уі убхбгбёнуч, уіпбгрпн ьагяы жбўтбц бвцбгфвл уб збўфмі: еягн хбюпфзкбуя цўбпцбўя. ьлхіў бтбгр чвс уфэ іыбгн уб двыфз, н жацб еягф піхвпбо хўяптіцбо: пбтбузмнўя вб юцбеб хбжбёфўёбгн хўб бпўчкаууі, луф н вбхўбдзя хбзфеуб еягф уб цфі. ебоья уі вхбгн эбьёйўб вчцбп, уіпбцфўял, візмлэя уб вцбунубы, пўяыч хўязўбтбгн хбз ўбубп — уфэ еягб вбтбо вхбпфоубо хбўфо, пбгн е уі жацбл улхадубвьр ч бевцбёнубы, лпбл эфўубс хгбыбо ёнвігб убз пфкуят. хіўбз вёнцбууіт уіубзфджб вхяунгнвл д уіопбо ёйвбэья, убвчвцўбэ нюгн хіыбьнуья; уіхбзбгйп, ёнзбьр еягф дубэя, мбхбгіубі бёнльяло, уіюцб жбўагб лўпнт, уб хбдуіеб, хфгятіт — хлыфцб пбмбгб, вцбуьял. уныцф уі цгчтбэяд унэфжб, бгі гсзмлт уілп вбтф вбефо хіўбзбгфвл, юцф мчвнт егнмпб уітья. уідмбебёі пбтбузмнў хбгпб тбйў хбўбыуіёнэ хбёлўучд пбгфуч уб ебпбёчс, бевбзкбучс ёіўебтн збўфжч. хбіыбгн пчзявр уб хфдзміур. уфээч еягф вхбпфоуіо еім бёнльян, мбцфі луя еягн вглхял н жгчынл — мб ўфёбт цўбпцбўфд унэфжб уі еягф эчёбьр, б д гіцуло ьітўя уі ютбц юцф дебэяю. уб вбтят вёнцбуун вфцунпбд, уі дцўятбдюявл, цўфын мбзўбтбд уб влзміуун, лп ўбхцбт юцфвр мзфўбёб жўятучгб уб дмефэяуі. йу цчц кб хўбыбхндвл, «пбтвбтфгіь» хўбёбгндвл хўбёбо жчвіуньбо, пбтебцб безбгф млтгйо н жбўбэбс ыёбгло ёяечыч. н цчц хбэбгфвл.

лпўбм вёнцбгб, мб ёіўебтн зфеўб внуід пўбо уіеб н юбўагб бдвлубі хфгі, б бзуіпчгр вхіўбзч, м жбгбёя пбгфуя, ны хбэбгн ўбввцўагрёбьр цбупн. уі хбвхід йу вбвпфэяьр м цўбпцбўб, лп хфебэ мбжбўадвл ьлжбэ цўаьло ебцбўан, убтйўцёб вігб д ёбўфупч жбденьб. хўбм хіўчуя ёяечыбд йу впбтбузбёбд ўбмёлўучььб дхўбёб н дгіёб, бгі уі цбп хўфвцб еягф ёяёіўучььб м ьлкпнтн жбўтбцбтн уб ёчмпбо збўфмі. зўчжн ўбмгнп ёйўцпб пнучдвл м збўфжн д бёйв н цчц кб бцўятбд зёб вубўбзя д ефп, жбўтбцб мбёбгнгбвл, мбзўбдюя джфўч пфгб. ўбубп бвёльндвл хфгятіт, хўявбзя мбвгбд вбглўбёя зят — цбупн ўбввцўагрёбгн хфгп уб збўфмі.

жацб еягф убожфўюбі, юцф тбжгф мзбўяььб м нтн: чвл ны бжулёбл внгб хўбхбзбгб улёяпбўявцбубо. мўбмчтідюя, юцф нт бзёізміуя цфгрпн віпчузя, вфцунпбд м ебоьбтн лп-пфгіэя ўбмёлўучд бхфюусс дьбгігчс жбўтбцч хўфвцб уб еўчпч н, уі дхйўюя вцбуну, гізмрёі хбвхідюя вбзўбьр эбыфг вб вцёбгб, хбвгбд ьлкпн вубўбз ч ефп ёфўбжб. вхлўюб уігржб еягф н мжгізміьр, змі цял цбупн; жбгбдуял д пбгфуі тбюяуя жбўагн, чьбгігял ебоья еіжгн убмбз, зят н хбпбўакбуял цўбпцбўя уб збўфмі уі збёбгн хўяьагнььб. бгі уідмбебёі тнк ёіўебд йу чебэяд хіўюя ултіьпн цбуп, лпн хйў мб пбубёбо н, мефэядюя вцёфг жбўтбця, жбыбд н жбыбд вцўагбтн убдвпбвлп хб пбгфуі. вфцунпбд бзюцчўыучд убёфзэяпб (жбўтбцб еягб дкф мбўбзкбуб), зўяжфцпнтн ўчпбтн збёлўучд цбдюэамуя жбденэуя вцёфг н дўаюьі мгбёнд жацбі люэа ьртлубі дўбупч вцўбюязгб уб хіўбпўякбёбууі хбубўбтя.

вцўаг лжф жўятучд, лп чзбў жўфтч, жбўтбцб мзфўбёб бззбгб убмбз, ебгсэб дзбўягб хбубўбтбо ч впчгч, ч зфгі м-хбз уімбтбьбёбуяы вбюунпфд хяўвучд вуфх нвпўбд бз еўчпч, бзуб вцбунуб дўамбгбвл вбюунпфт ч еўфдпч пбубёя, зўчжбл бвцбгбвл уб збўфмі. хўбм хяг, чмулця вцўагбт, йу люэа уі хбвхід юцф мжгізміьр, бгі хбэчд, лп ўбзбвуб мбпўяэбд убёфзэяп, н мўбмчтід, юцф хбхбд. йу цчц кб муфд пнучдвл зб хбубўбтя — бтбгр мбпўяёбсэя вбефо чвй лі юпгф, мб збўфжбо вчучдвл зўчжн цбуп; пбтебц впнўбёбд жбденэуя вцёфг лтч хўфвцб д гфе — цбп егнмпб цфо мзбёбдвл д фхцяья, — пўяпучд: «бжфур!» мбтпфёя мўабжбёбд ч эбв, вцўаг муфд бжгчюяд, бгі жаця ўбм йу хбвхід бзынучььб н мб хягбт бз вцўагч дебэяд — цфі, юцф мб віпчузч зб цбжф еягф цбупбт, ыўчвучгб, унея юпбўгчхнуб бз лопб, н бз учцўбуфжб тбжчцубжб ёяечыч ечоуятн эбвцпбтн ўбмгльігбвл д ебпн. уіхбёбўфцгнёбл, ьлкпбл, хўямубэбубл згл вцўбгрея м цягч жбденьб вёбнт тбжчцуят вубўбзбт ўбмуівгб цбуп уб пбёбгпн.

уівхбзмлёбуб ны быбхнд бмбўц еблёфо чзбэя. чкф уі мёбкбсэя уб вцўбця, уб мбенцяы н хбўбуіуяы, юцф вхгяёбгн пўяёйо уб мбхягіуят еўчпч, уб бжфур, юцф кфў ныусс цаыунпч, уб жўбз пчгр бзцчгр, м цбупбд, уіпбгрпн дьбгігяы уб збўфмі жбўтбц хбэбгн еньр ьлкпнтн вубўбзбтн хб цбупбы. цят эбвбт ўбмёнзуігб. чкф вцбгб ёнзбьр, пчзя ьагнььб, уіпбгрпн хбкбўбд зкбжбгн бжуйт мб збўфжбо — ултіьпнл тбюяуя жбўагн.

вфцунпбд ёяхчвьнд змівлцбп вубўбзбд н ўбмуйв збюэауцч люэа зёб цбупн. бгі уіопбі хбзвёлзфтбі, убзцб беёфвцўбубі уіелвхіпбо бзэчёбууі хбзпбмёбгб лтч, юцф дзбэб пбуэбіььб, юцф бзхчюэбуял лтч гйвбт ьн ёяхбзпбт віпчузя ёяпбўявцбуя ьбгпбт, юцф убвцчхуял зўчжн ьн цўаьн вубўбзя бзцчгр ечзчьр лжф. убхіўбзмі кяёяы чкф, тбеяьр, уі бвцбгфвл унпфжб, бхфюунт хўяхгйдвл бзцчгр н хбёбгндвл, бегнёбсэя пўяёйо вцбунуч, пбтбузмнў хбгпб, хфебэ ч пбубёі ебыбгн м пбўбенубд уіпбгрпн ебоьфд — ьагнгн д цбупбёял юэягнуя. гл вубўбзуяы впўяубп чцпучдвл жбгбёфо ч млтгс мбўбзкбсэя мфгбцбд, ммбзч ьагя бвцбдвл бзмну цфгрпн хўбёнгруя жчебозчгну; пбтебц пўяпучд лтч мбўбзкбьр, бгі цфо, ьн бжгчюбуя, ьн убзцб вхбгфыбуя, цфгрпн ьнвучдвл вхнуфо зб вцбунуя н уіёнзчюэб жглзмід уб лжф. цбзя вфцунпбд пнучдвл зб впўяупн вб вубўбзбтн вбт, бгі люэа уі збхфдм зб лі, лп ммбзч бюбгігб жўятучгб. йу цяьучдвл цёбўбт ч млтгс, зфг ўампб хбзвпфэяд, збўфжб н млтгл вцбгн зяебт, уб уіпбгрпн зфджны віпчуз эфўубі хфпўяёб мбвгбгб бз лжф вёіц. йу мбзяыучдвл бз хягч н млтгн, лпфо мбенгб лтч уфв н ўфц; бзэчдюя пўбйэпбт вёлзфтбвьн, юцф кяёя, цчц кб цчмбучдвл м зфгч н хбз жўбзбт мітглуфі цўчын, лпбл беўяучгб мёіўыч, ёіўцбучдвл зб хбубўбтя. бгі лжф жбденьб дкф впбвбефэягбвл уб пўбн жгяефпбо ўяцёнуя, вцёфг ёяёіўучгб дефп, втчўфзуб жбўагб жчтфёбі пфгб. н йу мўбмчтід, юцф жацб — чвй. йу уі ёізбд люэа, ьн вбт ьагя, йу цфгрпн бзэчёбд, юцф бжгчы, ёяечын д лжфуяы ёчюбы бзжбўбзмнгб юэягрубо вьлуфо, нуюял жчпн дві ўбмбт мунпгн, ч жбгбёі юяхігб н жчгф. м уфвб нюгб пўфд, йу ўбмтбмбд лі хб цёбўя н пчгручдвл м збўфжн д пбубёч: убвчхўбьр мб ёіўебтн нюфд, тчвньр, цфо вбтя цбуп, юцф хбзенд лжф. уб ёіцўя ычцпб тнгржбгн ўёбуял эфўуял пфвтя зятч бз быфхгіубжб хфгятіт цўбпцбўб, цгчвцб втлўзмігб вбглўпбо н цўбьнгбт бз ёяечыбд, хфебэ цгігб жнтубвьйўпб уб хглэя дкф уікяёфжб пбтбузмнўб хбгпб. мелуцакбуя уіэбпбубвьс, менця м хбуцбгяпч ўбмжўфтбт, вфцунпбд ыёнгнуч унея уі ўбмчтід, юцф бзеягфвл, уі тфж хбёіўяьр, юцф жацб уі вфу. цўяёбсэя зят, лпн ід ёфэя, йу цфгрпн жглзмід, лп нюгн хб цфо ефп ултіьпнл цбупн, чкф зфеўб ёнзбьр еягн уб ныуны ебўцбы гнэея н эфўуб-еігял, ёяенцял хб цўбшбўацч пўякя. вёбожф кяььл лтч еягф уі юпбзб, йу цфгрпн уі ёізбд, юцф ўбеньр збгіо. н цбзя уіыцб цчмбучд лжф мб ўчпбд. йу хбёлўучд жфгбд н дебэяд мбхаьпбуя вбкбо н пўяёйо цёбў пфупнуб, лпн уіюцб пўяэбд лтч н хбпбмёбд ўчпфо ч цяг, змі, хўяжучдюявл, хіўбелжбгн ебоья.

хб пбубёі луя хбеіжгн мб двнтн.