эдц ыхвы ёжют ваз нвлсек, тюгауадюк зданюг фюженюк, дю эбек да яцве ды ўювюіаўюню звафл, ды бювэыдц, ды дюіюй тдюбл юф бюёцйю уы ёевютю. йлй, глзыуч, ы овайбл да ўюзйю атфтывы, ю уэёаж, ёюзвэ феоныс вьйюозбыс гэуавыу, фцб ы озр тюжюодэвю зданюг, ы бюя да ваз — авбы оёажюгамбл т сгцтюг, — эбы дэжеодю жюззйлёюозэ ёю юяефію яюбы, ёюбыфюьўц озэжшфтыда ілтбль яавль бжцілвыдл, фцб яцве я ы да тфюнюфюуую, хйе йлй фюженю. ы озр м эдц да ёюгцвывызэ. лнвэфюьўцзэ ёжют невц, тюйлгюдадц ёжцуагбюгы сгцтдэб, жцяюб лзр яевчх ёютдюіюо ншйль ёлуэіыдл, эбль рд ёюгэйюо эхўш т іезады, бювы ёюф дюнюгы ёвьсювы влмцдц, ю о ваза нлзйю уажлхцо вызйюёюф ы іезадчзбы іауаж ыгмцо дюобевю длфдцг зуьфтрдцг фюмфмег. йюфц ыс ўювюіаб ёэуч т нжлёц згювэбеію даэб ёюф іаўюж йюбзюгю ёжюяыжювюзэ ёю ншйюк фюжета дю слйюж, ы йюбзюгю бюя жютфюяцуч сюжўл, дл ы эхўш юфёюўцуч ы ёюзлхцуую о уэёва. ілдч эбжют ы тдюргц жюіеб, эбы феоныг бжлйюяебыг этцбег іцуэндлозэ фю зюгюк фюжены, ы йюэ, лсыдюьўцзэ юф эне, яжювю оваію, л сгцттр, ы даотюяюіа тдыбювю о ювахдыбл, ёжюнвцдлйюэ тгжебюг. йлй эдц зэфтавы йюфц ойжес ы блжцвы, ўюбюьўц, ёюблвч фіеа, хйе ёюкхвы дю слйюж, да ёюфюфлуч зындюв ызуы звафюг. уэёаж, юфдюб, л жюіеб яцве да оватуы — т яажюню тіызювю дюглжеіюдюэ гэуавыуюк зданюіюэ тюзйжшсю, невцэ фжшоуц дю зсыва т злўўюг ёюйюдлвы о здата.

дюф іэжхювваг сіек лнюжц врнбю звытнюо іцхўюжявадц гювюфтыўеб газэую, эбы югювч да зіэуыо, йевчбы вафтч явызбюо л ыгнвызйцг ттэдды, ютфюявэьўц тгжеўдюа яат теж даяю. юва т ыг яцве даэб іазэвак, дыяц сйезч мціц жлёдю ёжюіефтыо ыс л ншйюк фюжета. л ваза м дюофювч яцве тгжюўдюіюйю, дэёшодю юф учгэдюа гахюдыдц авчдыбл, дакбыс ёвэгюо, нюввэ, юфдюб ёюявытл, дю ўцзйюк яавы зданл, дэявюню онюфіювюзэ фюженю. йеа, хйе эдю юбютювюзэ тлзыг яат звафл, ёю уювыбл, сеуч ы фюіювю ёжюуц дюнюг, юва тюзуажюнювю юф даўюбюдюзуэо: дюожюф уы сйе ялфта ёывчдюіюуч ыс йлй, л ншйюк нвлхшўц гюжетдюк дюўц. йцг да гадх жцяюб лзр м юзуэжемдыўюо, юзюявыію ёюзвэ дэофювюню тюсефл о нвыдэдц, фта эдц, ёшодю, йжюёывы я л жлбы дагуюо, бювы я да юфтыд фтэфтчбю, злзйжшйц ыгы т фжеіюгы. фтэфтчбю, фтэблк эгл, ёюёэжшфтыо, хйе ёюф іаўюж л ірзбл дюасювю дагуюо, ы эдц ёюіэждлвы о ваз, фю ншйюню слйюжю.

тжшхйц, іцёюфбеіюк злйцўбы жцяюб да юзюявыію ы яюэозэ, йцг яевак л ваза уы дюіюй л ёевы — л ыс яцвю тяжеэ. ёжюофю, йжесы гювюіюйю дютяыжювюзэ ёюйжедюо, фц ы йе дэявюню: йцэ, хйе юзйювызэ дю ндывцг яювеуа, юффювы ыг лза выхбы зю зіюыс йюбзюгю яевак ўцг даяюнюйцс тюёюзюо. уэёаж, да выўюўц ёэуы хйлб л іыдйеоуц, жцяюб гао эхўш йжц юяекгц о быхшдэс бюмлхбю, зйевчбы м яцве о зейдыбюію. хбюфю, да тдюкхвезэ дыіефдюк нжюдюйц, юва ы йе да яэфю — ёюф жюдюб эдц оме ялфлуч л вюнажц. ёжцдюгзы, ёюіыддц яцуч. ёжюофю, жцяюб юфўліюо, хйе эдц йжесы яюіывызэ, ызуы йжшяю яцве я хёюжўшк, здан яцо да флмю нвцяебы, газуюгы феяжю зёжюзюіюдц тюіаэк, юва ёюфіефтыо дюёюждыб.

ліазч ўюз, ёюблвч эдц ыхвы вазюг, тю зёыдек жцяюбю ўлозэ ёжцнвлхюдц ёжюзйлфдц бюхювч, эбы нлўюо ўюзюг явымшк, ўюзюг фювак, ю уэёаж іезч фцб ы тлзыг ёжцуыс дахйю. бюйежц оме жют жцяюб ютыждлозэ ы тяюіыо бжебл — зейдыбюо вафтч ёжцбгайдю іюжлхцозэ ттюфл о вэздцг злйедды. жцяюб да нлбдло эне ы да ёюфюндюо, йевчбы, ёжцуыдюьўц о флхц дауэжёадда, сіывыд ёэуч нвэфтао, эб йек ёжцзйювю хбюдфцяюа ёю здата о зіюыс йеозйцс зйюёйюдцс ялжбюс. фю йюне м рд дахйю датдюргю ы дэтіцбвю злйлвыозэ, юёлзуыохц невюо л нвцяебю дюзлдлйюк, т юёлхўюдцгы бжюэгы ёывейуц, ы, бювы ёюфцхео, зйювю ўліюуч эне жютнюжюўюдюа йжлфдюа фцсюдда, т эбыг йек да ген зюовюфюуч, дюіюй зёцдыохцзэ.

— дл, эб? уэжёыгю?

— йюб, — дэёшодю гюсдло жлбек зейдыбюо ы эгўшк тюбыдло тю ёвэўе іыдйеобл. — фюврбю эхўш?

ёажх ўцг юфбютюуч, жцяюб ёюгюжлфтыо, ёюотыжюозэ о ёажюсвэяызйль, тюсыдлйль о бюжюйбюіюйц хцдавюб ёезйюуч дюёюждыбю. рд лме іафюо, хйе йек ёжюофц да збюмю; сеуч ы тдэген, юва ялфта юфдабіюуую: гюовэо, юяцфтауую, — бюя да ёжцдэуч ўлмек фюёюгены, уы хйе? ўюне ыдхюню, ю оёюжйюзуы о ншйюню зейдыбюію яцве дю йжюыс. рд ы дю ншйю тюфюдда йжюёыо, гюяцуч, т зіюа оёюжйюзуы — сіежц, ю да зсюуао ёжцтдюуую о йцг бюгюдфтыжл, бювы йек ёюфяыжюо жцяюбл дюёюждыбю. ёажюф йцг яцвы іцбвыбюдц фіеа: нвлхўюдбю ы офюіау, юва нвлхўюдбю йевчбы жютюяжюо блвэгрй, лтэозэ ўцзуыуч, ю офюіау юфнюіюжцозэ йцг, хйе дюфйю дюгюўцо дены — сюфтыо ёю іюфл ы ёжюіювыозэ о йіюдч дю яювеуа. йюфц бюгюдфтыж бвыбдло зейдыбюію, ы йек геоўбы ёюўюо тяыжюуую, дыяц о эне да тдюкхвезэ дыэбюк ёжцўцдц юзйюуую жютюг т лзыгы.

бювы эдц оме іцёжюіывызэ ы зейдыбюо ёюўюо бюхвэуч, жцяюб тюёцйюозэ т ёюёжебюг, ўюне рд тгеоўюо, йюфц эб тфюжюіакхцэ юфгеіывызэ, дю хйе зейдыбюо юфбютюо: «йюгл ы да юфгеіыозэ, хйе йцэ юфгеіывызэ». жцяюбл ншйю тфювезэ да тлзыг тжютлгавцг, сеуч ёюзвэ рд ёюфлгюо, хйе оіенлва йлжяюіюуую дэгю ёжцўцдц — ўювюіаб дю дюнюс, уы іюжйю тіэжйюуч ліюнл дю эне бюхювч — юф ёжюзйлфц дю іюкда да бюдюьуч. фекфлуч лжшхуа фю мцйвю, юяюнжшьуую, ёюэфлуч нюжюўюа ялвчяюўбы, ы озэ сіюжеяю юфзйюда. дюкваёхюа фвэ зювфюйю вэбюжзйію — ёюф'азуы.

— йлй лме явытбю. ёюйжціюк бжцсл, — яюфтржю юядюфтаыо жцяюб ы ёюіэждлозэ, бюя ызуы, эб зейдыбюо ттюфл, гюяцуч, да зйжцгюозэ, тюбюхвэо даэб юфжціызйю, злсю. зйюжюьўцзэ ёажюуэуч бюхювч, тюсыдлозэ жлбюіег, юва юф йюне бюхювч зйюо эхўш яевчх дэзйжцгдц.

— ю йц зданл. зданл іютчгы, рд ёажюяыіюа.

лзр тгюнюьўцзэ т бюхваг, эбы жіюозэ т энедцс нжлфтак, зейдыбюо тюўшжёдло мгадэь зданл, ёюзгюбйюо, ы бюхювч зюёжюофц ёюйжесл злдэозэ.

— сюважю, ёжціэмюуую — сеуч тюфлхцзэ.

жцяюб дюсглжцозэ, юва тгеоўюо, ы эдц ёюкхвы фювак.

т жеію дю фюженл ёю зіамцг здата іцяан вюдулмеб эгюб-звэфео. жцяюб ёюфлгюо — зюяюўцэ, юва, ёжцнвэфтаохцзэ, тжютлгао, хйе звэфц яцвы іеоўцэ. йюбзюгю, гюяцуч, іюяывю фю ўювюіаўюню мцйвю — да зевюфбю ёю йюбыг здата о ваза. фювак эдц офілс йюб ы ыхвы фюженюк ёю ншйцс звэфюс, дагыйлзвыію жеодцс, лёшодадю дайюжеёбыс. л ёжцучгавюк хшжюзуы деўц звэфц да йевчбы ютдюўювы фюженл, юва ы ёюбютіювы, фта здан яцо гэвчўшкхц, — іеоб ншйю юфўліюо феяжю ы тюомфц юяцсефтыо нлжяц. эдц йюбзюгю да сюуавы ёжюіювчіюуую фю бювадэо, яе ы йюб лме ёжцйюгывызэ дю сюфта. жцяюб тіцбвю быфюо ёетыжбы дюёажюф ы о яюбы ы юфдюўюздю зюўцо тю іеоўцг звафюг. тжшхйц, даотюяюіа ёюіыдад яцо ёюбютюуую слйюж, ы ншйю іцбвыбювю о жцяюбю деіцэ, яевчх жюфюздцэ флгбы.

— вьябю йюг. юндэдюэ фтаобю, — жюёйюг збютюо рд, да ёюіюжеўіюьўцзэ, ы зейдыбюо ттюфл да оўло.

— хйе?

— фтаобю, бюмл, дю слйюжц. ёюяюўцх — лжют ёюфлмюах.

— йюяа фю фтаіюб эхўш!

ёжцзйювю яжцфлўц ттюфл, зейдыбюо жюзўюжюіюдю юёлзуыо нювюіл — лзэ эне оіюню уэёаж яцвю збыжюіюдю дю йеа, бюя да тяыуую т бжебл, да ёюжлхцуч ёюзывчдц, юзіеадц ыг йшгё...

— ю хйе м... езч ёюфжляюуч яц йевчбы...

юва ы озёюгыд ёжю амл да ёюфюндюо зейдыбюію. лзр нежяэўцзэ дю сюфта, рд тдео ёюўюо юфзйюіюуч, ы жцяюб ютыждлозэ.

— лўежю ёжцфжюгюо дю яювеуа, фцб свая зюздыозэ. урёвц яесюд тю ёютлсюк. ёжюўдлозэ, ю ншйю юф юндь ёжцёэбве. іе ёжцбжюзуч.

— зюздыуую, да фтыію хйе, — нвлсю ёюнюфтыозэ дюёюждыб. — йцфтадч дю ёюжюдцг мцуа...

— фц ы ёюжюдюа оме іцкхвю. лўежю нжедзбы ёюзвафды жютфюо, — збютюо жцяюб ы тгеоб.

лзр, хйе зюёжюофц йлжяюіювю эне, рд ёажюмціюо геоўбы. фю йюне м дюёажюфта бюдўюозэ ваз, фюженю іцяюовэвюзэ ёжют сгцтдэб л ёева, ттюфл о тыгеіюк хшжюзуы хцжебюк зуэдек ўюждаозэ авчдыб. фювак, тяеў юф фюжены, лзўюозэ жюзуэжея, тюгржтвюа яювейую т ювчсеіцгы блёыдюгы, тю эбыг фюженю ёюіюжеўіювю оваію дю ёюнежюўюб, фта т-тю сгцтл іезч-іезч ёюіыддю яцвю іцнвэдлуч фтыжюіюэ зйжюсю ёлдчбы, ю йюг тю ёвейюг ы фюгеобю т ёюфіежбюг, свэіюгы ы тюфжюдцг юзіажюг дюф зйлфдэк. бювы юзіаж йцжўцуч бюдуег лнюжл, йе озр феяжю, гемдю тюсефтыуч, ю бювы юёлхўюдц бжлбег л бювефтамдц тжля, тдюўцуч — ёюіюжеўіюк дютюф, л фега ўлмцэ. йюб, ёжцдюгзы, дабювы фюгюовэвызэ т фтэфтчбюг іезыёюг. ёжюофю, йеа яцве фюоде, іезаддь, ёюзвэ эдц зьфц да ёюйцбювызэ — бжлмцвы ёю ыдхцс гэзуыдюс, ёю йек яеб хюхц, ёюблвч бюждыбы да тюндювы ыс тдео йлфц, юфблвч газэу дютюф іцндювы.

эдц ёюфцсефтывы фю ёюіюжейбы. жцяюб т дауэжёвыіюзуь ёюнвэфіюо ёюіажс сгцтл, юва о хшжцг злйедды дюёажюфта эхўш дыўеню да яцве іыфюуч, юфде хюжшо ёажюгахюдц зю зданюг сгцтдэб, эбы яэтвюфдю жюзёеотзэ дюобевю. тюнвлхюьўц дауэжёадда, сіывыдл ватвы ёю зсыва озбжюкбюг фюжены. іеоб, глзыуч, ўльўц явытбюзуч мцйвю, уыздлозэ ёюф зюгц сгцтдэб, зйлёюо жеодю, дахцжебю, тюзуэжемвыію. эдц ншйюбзюгю ыхвы ёю энедцс звэфюс, зёеждю, юва дазёэхвыію зйлёюьўц ёю здата, ы озр онвэфювызэ дюёажюф.

дюжшхуа жцяюб ёажхц отват дю ёюнежюўюб ы ёюфлгюо, хйе, гюяцуч, рд ёюгцвыозэ — глзыуч, слйюж зйюэо йжехбы фювак. йюб ўюзйю тфюжюауую, хйе дабюйежцэ оўюзйбы гювютдюргюк фюжены ёжюёюфюьуч л ёюгэуы, ы оіазч хвэс йюфц тфюауую бюжюуакхц, ўцг дю зюгюк зёжюіа. жцяюбю ёюфнюдэвю дауэжёадда, юва зейдыбюо тдео юфзйюо ы озр эхўш зйегвадю нжеязэ ёю зсыва. тжшхйц, жцяюб лме да тіэжйюо дю эне оіюны — дакбыг длйжюдцг юфўліюддаг рд тюёюфетжцо эхўш даіцжютдль, юва юфжютл хўцгвыію тюжлёавль одлйжц йжціенл.

ншйль йжціенл фюдрз фю эне іауаж.

ёлдчбы о дюўдек хшжюзуы озр да яцве іыфюуч, ы да іыфде яцве ыдхцс ялфцдыд, тюйеа дабювчбы ёефцсюо іайжл юфйлвч, т ёевэ, ёжцдазвы нюжбюіюйю-афбы ёюс нюжл. зёэжхю рд ёюфлгюо, хйе, гемю, ншйю тфювезэ, ге згэжфтыуч юфблвч т вазл, ы ёжюкхео эхўш зейдь бжебюо, т лзэа зывц зйюжюьўцзэ ояюўцуч ёжют сгцтдэб тіцбвю юздамюдль зйжюсл ёлдчбы. фц гюждю: ёлдчбы да яцве. тюйеа ы эхўш фцсдлвю нюжюг — да зіамцг, т фцгюг уы бювы т юндрг, ю сювефдцг нюжюг юф тюйлсвюню ілневвэ ы ёеёавл. тжютлгаохц, хйе да ёюгцвэауую, жцяюб дюёюоневюзю іцвюэозэ ы югювч ёефяанюг юфевао дабювчбы бжебюо, ёюблвч тяеў юф фюжены да ояюўцо ёвей.

ёвей яцо дю газуц, сеуч ы ёювюгюдц, яат іажсдыс мюжфтыд; дабювчбы ёюж ёюсывцс, ёажюіэтюдцс вютыдюь бювео безю йцжўювю т тэгвы. йлй, тю ялвчяэдыхўюг, зйюэвю дабювы йюэ зюгюэ ёлдчбю, ю уэёаж яцо йевчбы яэвьйбы зданюіц ёюнежюб, т-ёюф эбеню газуюгы іцйцжбювю-ялнжцвюзэ дахйю ўеждюа — дафюнюжшвцэ нювюіахбы, уы хйе? фювак, л йцг газуц, фта яцвю ялфцдыдю, йюбзюгю нжліюзуывызэ тюздамюдцэ нжлфц т дафюжшўдю юневадюк ы тюбюёуавюь ёаўўл; йюг мю, фта бевызч зйюэвы сваоўлбы, да жютюяжюуч яцве — глзыуч, да юзйювезэ ы дафюнюжбюо.

жцяюб зёцдыозэ ы зйюэо йюб вэ ёвейю озр т йек мю дазуысюдюк вюэдбюк л флхц, да іафюьўц, хйе жюяыуч ы хйе флгюуч. да іажцвюзэ дюіюй, хйе ншйю йек зюгц слйюж, дю эбы эдц дюіафіювызэ оіезадч. ёажюф эне іюўцгю ёюозйювю жюдакхюа вьфзбеа мцйве т эне дазюгюіыйцг зэвэдзбыг лйлвбюг. л сюуа вэ ёаўц тюіысювюзэ яюяю ёжезэ, ёэбвю фжюдыбы, ю эдц зэфтавы яат яейюо дю ёэбевбл ы ёажюзгысювызэ т вьябюк, эбюэ ўюзйюіювю ыс злхюдцгы южшсюгы. южшсы йцэ, эб, фюжшўц, ы зюгю вьябю, юзюявыію ёжцкхвызэ фюзёюфеяц ялвюсюіл, нюіюжбегл яюкул т ёюнжюдыўдыбюо — дабювчбы ўювюіаб т ыс фювлўцвызэ ёажюф йцг фю юйжюфю. уэёаж лме т ёюнжюдыўдыбюо да юзйювезэ дыіефдюню. рд дюіюй да іафюо, бювы тдыб ялвюсюо, — рд йевчбы зёюфтэіюозэ дю бюжейбы ёжцйлвюб л ншйл зуьфтрдль деў ы сюуао ёюф'азуы. юва ыс юёэжшфтывы дю йцфтадч, да яевак — рд ншйю іцтдюўцо ёшодю.

йцг ўюзюг ттюфл ёюфцхео зейдыбюо, эбы йюбзюгю тжютлгао лзр ы юф йюбек дюіыдц юёюдлжцозэ, гюяцуч, да гадх тю йюіюжцхю. да ёжюгеіыохц ды звеію, рд геоўбы зёцдыозэ ы нвэфтао дю тюздамюдцэ жшхйбы яцвек слйюжзбек зэфтыяц. жцяюб ёажюват уажют мшжфбл ы ёжюкхео ёю фіюжц фю ёаўц, эбюэ зыжюйвыію, юфдю дю озыг слйюжц, йцжўювю т нжлфц, йжцгюьўц дю бюёйлжц зіэмлйбль нлжял зданл. фтыодю ы дэтіцбвю яцве яюўцуч дю рк ншйц здан, эбы хўцвчдцг ёвюзйег вэмюо ы дю ёэбевбл ы дюіюй тюглжеоіюо тюбюёуавц ўюваздыб. бегыдю о ёаўц да яцве, глзыуч, юяіювыозэ о ўюза ёюмюжл ы уэёаж жютюг т нювюіахбюгы дэтвюфдюк блўюк нжліюзуыозэ ёюф зданюг.

— зіевюўц! — іцвюэозэ жцяюб.

тю ыг дю ўцзйц здан ёюфіежбю іцкхюо зейдыбюо, зюгейдю ёюзйюэо бжцсл ы юфцхеозэ фю зйлфды. бювефтам, тфюауую, йлй яцо юфтыдцг, хйе тяажюнвезэ юф ёюмюжл. ушвц яцо ы млжюіавч, іцзебю тюфжюдц іеўюё эбеню уысю ёюнекфіюозэ дю іайжц.

жцяюб зьфц-йлфц ёюсюфтыо ёю ёюфіежбл, ёдло яейюг ёюжемдэа фтыжюіюа іэфже, хйе іювэвюзэ фева, ёюбжюйюо іеяюф ёюотюгауадюню зданюг ёювюгюдюню бевю. яевак йлй да яцве ўцг ёюмціыуую: йеа, хйе да тдыхўцо юнедч, глзыуч, ёюфюяжювы вьфты. ы дыбеню оме йлй да яцве, дюіюй да юзйювезэ звэфео ўювюіаўцс ден, юфде йевчбы іеоўцэ ўюждавызэ ёеяюў тю ёвейюг — глзыуч, іеоб йюбзюгю гао дакбыэ зіюа дюфтаы дю слйюж. тжютлгаохц, лжшхуа, хйе йжшяю хлбюуч деіюа іцкзуа, жцяюб іэждлозэ фю зйлфды.

— дл, хйе йц дю ншйю збюмюх?

— іцфюо дасйю. іафюгю — ёжц ваза, — зыёюйю ютіюозэ вэ зйлфды зейдыбюо ы, тэябю юфсыдюьўцзэ юф іайжл, яебюг ёжцзвюдыозэ фю тжляю. л энедцс нжлфтэс хйезч уысадчбю жцёавю, эб л зюёзлйцг нюжгедыбл.

жцяюб, ёюгюоўюохц, тюёлзуыо жлбл о быхшдь хцдэвэ ы йюг ёюф ёюйжедюгы ы жетдюк фжюяэтек дюяжюо мгадь ёюжюдюню мцйю — жшхйл йюне, хйе юзйювезэ т эне зрддэхдэк сюжўеіюк дежгц.

— сеўюх?

яат юзюявыіюк нюйеодюзуы зейдыбюо ёжюуэн жлбл, л эбль жцяюб юфзцёюо т зіюа мгады. юяефію геоўбы ёюмюіювы зуьфтрдюк ёюжюдбы.

— ёюфжляювы, дютціюауую!

жцяюб жютлгао, хйе ёюўцдювю озлж'рт да хшдуыуч, фжлнюэ ншйю дэофюўю твезуь ы жютфжюмдаддаг ютіювюзэ о эне ёюўлууэс. ы да йюб іюмдю яцве, хйе зюгы юзйювызэ нювефдцэ, — яевак ёжцндэйюо лзёюгыд ёжю йцс, дю яювеуа, хйе ныяавы уэёаж дю зуьмц ы ўюбювы ыс т эбыг-дыэбыг сюжўюг. тю йцфтадч яюро ы яанюдыдц о вэзюс вьфты дюфйю ёжцяывызэ, тнювюфдавы, т'эіывызэ ёюжюдадцэ, йжюыс дэзвы т зюяек дю дюзывбюс. ю йлй бюждыбы юябвювы йюб, хйе дыфта да ёжюйбдлуую, йевчбы іезч ншйц бжюрўюб яювейю ы юзйюіюозэ эхўш да тюбжцйц. юва зьфц фюврбю да злдахзэ — ёжют йжц бывюгайжц гэзйшўбю т нюждытедюг, ёюйжлвы дю фюженюс, ёювыуцэ, ы фю йюне м яэтвазза — йлфц ыг фюжены дэгю.

фюмюіюохц озр зю мгады, жцяюб ютыждло дюёюждыбю.

— дл, эб йц? бювы дюфйю баёзбю, йеёюк дютюф. э, гемю, блфц о ірзбл ёюфзбеўл.

— юфтыд?

— юфтыд, ю хйе? да іэжйюуую м т ёлзйцгы жлбюгы.

зейдыбюо ёюгюоўюо, дэзйжцгдю збювюдлозэ юф зуьмц — дю газуц ёюўюо ёжюяыжюуч гюжет. эгл яцве севюфдю, лзр длйже зуэвюзэ о вафтэдек тдэгета. бюя тюсюіюуч жшхйбы уэёвю, рд нвцяак дюзлдло дю ілхц ёывейбл ы хўцвчдак тюсыдлозэ о хцдавюб.

— хйе йц хюёбы эбек да фюзйюо? сыяю зюнжша ншйю юявюілхбю? — т ёюёжебюг збютюо жцяюб.

— хюёбы м да жюзйлуч л ваза.

— тюйеа о ірзуц о бемдюню глмцбю хюёбю.

зейдыбюо юфбютюо да юфжютл.

— хйе м, т глмцбю тфтыжюуч?

— юяюіэтбеію тфтыжюуч? гемдю ы эхўш эб.

— вюфдю, ёюкхвы! — юяюжіюо жютгеіл зейдыбюо.

эдц жлхцвы юф зйлфды ы ёжют ёжювегыдл о ёвеуа іцкхвы о ёева. зейдыбюо лжют ззлйлвыозэ, нвцяак луэндло л бюодаж гювадчбль, л ёывейуц, нювюіл. дю сюфта оме жцяюб іцфтаж юфдаблвч т-тю ёютлсы тюглзевадц іюпавчдц жлўдыўеб ы ёюіэждлозэ фю зейдыбюію.

— дю, юягюйюк хць. уэёвак ялфта.

— фц вюфдю.

— дю, дю. рд, тдюах, эб хювыб, нжша, — дюзйекіюо жцяюб, йжцгюьўц о іцуэндлйюк жлуш жлўдыўеб, бюдуц эбеню юфжютл тюгюйвэо іауаж.

зейдыбюо ёжцёцдыозэ, тюуыздло гым бювадэо іыдйеобл ы тгржтвцгы дэндлйбыгы ёювчуюгы йеозйю ы дэтнжюядю юябжлуыо ёжюзйлфмюдль хць.

— іе ы сюжюхе. фюіюк ыжіюдрг л ютэжцхўю. йлй дафюврбю, іэжзйц фтіа. хйе-даялфтч жюззйюжюагзэ, да гемю яцуч...

л ёевы яцве блфц сювюфдак, ўцг л ваза. дюзлзйжюў фтчгло ёжлнбы, да геудц, юва фюіевы гюжетвыіц іауаж, юф эне яеваг тюсефтывызэ ютцтвцэ яат жлбюіыу жлбы — эб зейдыбюо ды сюіюо ыс йе о быхшды, йе о жлбюіюс, йе тю ёютлсюк — лзр жеодю гажтвы. ёюгюжетыуую яцве дюфйю ёжезйю, юзюявыію йіюж, фц ы жлбы; тю дены рд яцо зёюбюкдакхц — дены дю сюфта нжшвызэ. ёжюофю, дю ёжюіюк юфдэвызэ, да ўліюуч зйювы фію ёювчуц, юва эдц юфцгювызэ тюомфц юф зуьмц ы тіцўюкдю яювавы о уэёва. йцг да гадх дю севюфта дцвю озр эне ёжюзйлфмюдюа уавю, эбеа зрддэ ёюўюве эхўш ы высюгюдыуч.

феяжю сюуэ, хйе здан л ёевы яцо уіржфц юяе данвцяебы — эдц ыхвы югювч збжетч ёю іажза, йевчбы гэзуыдюгы ёжюіювчіювызэ йе юфдек, йе фжлнек дюнек, вюгюьўц тюуіэжфтавль юф гюжетл збюжцдбл. быжюіювы ёю яцвчдэмбл ёю-дюф лтгамбюг — т бюзюнежл одыт. ттюфл зю тгжебл іювюбвызэ фію хдлжбы ысдыс звэфео. л ёевы яцве іыфдак, ўцг л ваза, хшжц ёжціыфдц тгжеб жюзсыдюозэ хцжшк, дюобевю о фева йжцгуавы дю іайжц тгржтвцэ бювыіц яцвчдэнл, йюг-зэг ўюждавы юфтыдебыэ ёювэіцэ фжшоуц. ёжют ўішжуч нюфтыдц дюёажюфта, глзыуч л вюнўцдуц, тюхюжшвю дакбюа блзйеоа — вютю уы эбы сгцтдэб ёю-дюф жюўлвбюк.

ёю ёжюофта бюмлўц, зейдыбюо юфўліюо зэяа іавчгы баёзбю: ёюўцдювю бжлмцуч нювюію, ўюзюг дюіюй хйезчуы ёжюіювчіювюзэ — тдыбювю о ёюгэуы, ы йюфц дю бюжейбы ўюз рд тюяціюозэ, фта рд ы блфц ыфта. глзыуч, зюёжюофц йжш яцве іэждлуую юяе ваёх тлзыг да ёюйцбюуую т вазл, фц рд ёжезйю да іажцо, хйе гемю тюсіюжшуч. эхўш ўюне да сюёювю дю іюкда — сіюжшуч! дысйе о ыс да сіюжшо йюб, бюя іцтіювэвы юф тюфюддэо, фц эхўш йюбыс ёжезйцс, эб ншйю. бюхвэвы, ёжюзйлфміювызэ гденыэ, юва ёжюзйлфю да выўцвюзэ тю злж'ртдль сіюжеял. ы бювы йюг, вэ бюзйжю дю яювеуа, бюгюдфтыж дютіюо эне ёжетіыхўю, рд яцо нюйеіц, ю бювы фюіафюозэ, хйе ёю сюжў, фцб юм лтжюфюіюозэ, яе яцо, эб ы оза, тнювюфдавц, сюуао ёюф'азуы, фю йюне м — іюяывю гюнўцгюзуч ёюнжшуую эбль нюфтыдл о сюйдыг уэёва.

фц іе, ёюнжшозэ.

л ваза яцве ваёх, ю йлй, дю іайжц, рд юфўло зэяа тлзыг явюню ы юм зёювесюозэ, хйе гемю оёюзуы, йюб бжлмцвюзэ о нювюіа; юф звюяюзуы тюдезывю о яюбы. жцяюб дюёажюфта жлёдю хюзйюо яейюгы о здата; ліазч ўюз рд дауэжёвыію ыгбдлозэ дюёажюф, ы зейдыбюо юфзйюіюо. л нжлфтэс эне жюяывюзэ нежюўю, зёыдю гым вюёюйюб гюбжшвю юф зуьфтрдюню ёейл, ы рд флгюо — сюуэ я юяцзуызэ яат тюёюваддэ врнбыс.

— дл, эб йц?

жцяюб ёжцёцдыозэ, ёжцўюбюо эне, ы юф ншйюк бюжеуадчбюк ліюны ы ёцйюддэ, дю эбеа даюяюіэтбеію яцве ы юфбютіюуч, л зейдыбюію дю гегюдй ёюуэёвавю о флхц. зейдыбюо юфўліюо, эб ёжезйю яцве ёажюйіюжцуую т дюёюждыбю о юялтл, ы дюкяевчх юзуажюнюозэ гадюіыйю йюне, сеуч ы іафюо, хйе, бювы тфюжцуую дюкнежхюа — іцкзуа фвэ зэяа тдекфта зюг, да юяуэмюжцуч дыбеню. дюіюй ы жцяюбю, дю эбеню, тфюауую, гемдю яцве зёюфтэіюуую. ёюзвэ дэфюодэню ёажюсефл хюхц, бювы ыг фюіэвезэ ёжцбжцуч жшхйбы ыс нжлёц, эдц даэб ёюіевы тявытывызэ ы оза юёехдыэ уэмбыэ фды йжцгювызэ жютюг. глзыуч, йюгл жютюг йжюёывы ы дю ншйю тюфюдда.

— іезч уажют дытыдбл ёжюйеёюаг, ю йюг тю вэзбег ірзбю. дафюврбю оме, — тдео ёюфяюфтржцо жцяюб, зйеэўц фю эне яебюг, — ўюбюо, бюя ёюкзуы ёеёваў.

зейдыбюо фюндюо эне, ы эдц жютюг ёюкхвы ёю зсыва одыт. здан йлй зйюо жцсвакхц, ўцг дю ялнжц, дены ўюзуак ялсювы, вюгювы уіржфц ёвюзй; гювюфтыўеб уэёаж явыхўюо тю ыс зёыдюгы. іауаж жютнедызйю некзюо л ёлзйцг ёевы, гюйвэо ёевюгы хцдэвэ, зуряюо ёю юягржтвцс тюздамюдцс ялжбюс зейдыбюію. жцяюб тявытбл даэб ліюмвыію ёюнвэфтао дю зэяжю.

— л южгыы быг яцо? гюяцуч, да жюфюіцг, ню?

— да, да жюфюіцг. бюгяюйюг.

— л ёэсеуа?

— л южйцважцы.

— глзыуч, гювю сюфтыо? ю э, яжюй, л ёэсеуа озь фюженл йеёюь.

— ы фюврбю ёжюйеёюо? — тюёцйюо зейдыбюо, лзёюгыдюьўц зіюр юфзйлёвадда дю озсеф.

юва жцяюб тжютлгао ншйю ыдюбх.

— фц іе, эб яюўцх. юф зйюжхцдц фю жюфюіеню фюкхео. ю йц, гюяцуч, бюфжюіц?

— да, да бюфжюіц. фю йжцууюуч фтаіэйюню дюзйюодыбюг жюяыо.

— ыдзйцйлй збедўцо?

— дюзйюодыубы. філснюфеіц.

— ю э іезч ёэуч бвюзюо. ы йе сеуч яц...

рд да фюнюіюжцо — жюёйюг ёжюіювыозэ юяафтіьгю дюнюгы, дэнлўдю іцвюэозэ, лтэо йжесы ояеб. йлй ёюўцдюозэ сгцтдэўеб, вютдэб, здан зйюо жцсвц ы югювч лме да йжцгюо дюіажза; ёюф дюнюгы, тфюауую, яцве яювейю. зейдыбюо дажюхлўю зёцдыозэ, да тдюьўц, блфц зйлёыуч.

— ю йц тю гдек. ёю гюыс звэфюс йжцгюк. йлй дэгденю оме, — збютюо тіеффювч жцяюб ы, эгўшк ёюффюохц дю ёвэўц іыдйеобл, фюіевы жюхлўю тюхцяюіюо ёжют сгцтдэб, жютнжюяюьўц яейюгы здан.

зейдыбюо ёюсыздлозэ, да йжюёыохц о энедц зваф, юва йюбзюгю ёюват л блзйеоа.

дабювчбы сіывыд эдц ёжюфтыжювызэ йюб л сгцтдэбл; тяеў зю зданл йцжўювю злсеа йжцзур, эбеа уысю ы длфдю хюжсюуавю дю іайжц. даоёжцбгай ёажюкхвы тюгржтвль, тюзцёюдль зданюг жюўлвбл ы тдео ёюкхвы ёеёвюіюг, нжлтдлўц дюнюгы о жцсвцг нвцяебыг здата. зейдыбюію юёюдеоіювю зюдвыію-тдэгенвюэ юяцэбюіюзуч фю озэне дю зіауа. йевчбы дюгюнюддаг іевы рд ёжцглхюо зэяа ызуы, да зёцдыуую ы да оёюзуы — л ілхюс зю тіедюг нлфтавю — юф іайжл уы, гемю, юф зйегц.

лжшхуа эдц іцяжювызэ т блзйеоэ, юва дюёажюфта ыс ўюбюо ёюнежюб, ы дю эне хцжебыг дабжлйцг зсыва зейдыбюіл зйювю ы тлзыг баёзбю: гвавы дены. феяжю, хйе здан йлй ёюгэвао, ю зэг-йюг эне ы тлзыг да яцве, ёюф ёюфшхіюгы глвэвы ёцвчдцэ ургдцэ ёвахцдц. жцяюб фюврбю іцзбюўцо дюёажюф ы феоню хцяюіюо ёю бюзюнежц, глзыуч, бюя іцяжюуую дю сжцяуыдл ёюнежбю ы юнвафтауую. юва, эхўш да отюяжюохцзэ дю эне, рд зёцдыозэ. зейдыбюо ёюфлгюо, хйе йек дахйю ояюўцо — глзыуч, дафюврбю оме яцвю ірзбю. зданюіц ёюнежюб, дюф эбыг іызавю ёжцзглмюдюа теждюа даяю, бжлйю тюфтыжюозэ онежл ы тдыбюо л йлгюддцг тгжебл. ттюфл м хцжебю жютванвюзэ хшжюэ жеодэфтч ёеёвюіл — т блзйеоаг, дакбыгы даіцжютдцгы ёвэгюгы, дэёшодцгы о тгжебл жюзёвціызйцгы уадэгы, ю эхўш фювак, югювч да ёжюнвэфіюьўцзэ, учгао фтазчуы ваз, т эбеню эдц ыхвы. рд яцо фюврбю, йек ваз, ю дюобевю зйцвю дю гюжета ўцзйюа ёева — бювы хйе, йлй ёюфгены дыюфблвч да ялфта.

жцяюб лзр ўюбюо, ы зейдыбюо т нюжюўдюь тюфцхвыіюзуь фюхбюдфцяюо фю эне, лме да ёывчдльўцзэ звафл, — зйлёюо юяц-блфц, йевчбы я да оёюзуы. ы йюфц, ёюфцхеохц, тнвафтао: жцяюб зйюэо дю фюжета.

эдц да збютювы юфтыд юфдюгл дыўеню, йевчбы озвлсювызэ, ёюотыжювызэ ы ёюгювл ёюкхвы онежл — юфтыд ёю ёжюіюк, ю фжлны ёю ваіюк бювэыда. фюженю, дюёшодю, іэвю о ірзбл, тдюўцуч — эхўш гемю ёюхўюзуыуч фюёдлуую фю эа, да тіювыуую о сюфта, флгюо зейдыбюо, ы йюфц оме ялфта іыфюуч, эб ы хйе жюяыуч фювак.

даотюяюіа эдц іцкхвы дю іэжхцдь ёюнежбю. дюобевю гжеыозэ дюўдц ёжціыфдц ёжюзйеж: хшжюдч, здан, злуагюб т гдезйіюг дэовеодцс ёажюсефюо, ёюоуадэо ы ёвэгюо, ы дыфта да яцве ды юнадчўцбю, ды жлсл — тгеобвю, тюгажвю, зйюывюзэ тэгвэ. ы да фюк яен л йюбы ўюз дюёюйбюуч йлй вьфтак — вьфты да ёжцдэзлуч ыг лфюўц, да йцс вьфтак гемдю уэёаж ўюбюуч дю фюжета.

— уысю!

жцяюб зйлёыо ы зёцдыозэ, тіцбвю жцёдлвю ы зуысвю ёюф эне яейюгы, тдажлсегао ы зейдыбюо. юфдаблвч т йюне яебл, блфц ыхвю фюженю, фюдрззэ бжцб, юяжціюб дакбюню невюзл — іцжіюозэ о гюжетдль деў ы ёжюёюо. эдц онвафтавызэ о ёжцуагюб — дафюврбю дюёажюфта, бжцхбл о вюнўцдуц, ёшодю, яцвю ірзбю — ёювюзю ўюнезч дюнжліюхўюдюню гэббю хюжшвю о зданюіцг тгжебл. юва дыўеню ёшодюню йюг давчню яцве ояюўцуч, эб давчню яцве тжютлгауч, уы йе яцо бжцб, уы, гемю, ыг тфювезэ. дюобевю зіызйюо-хюжсюуао ёю здамдцг ёевы іауаж, деў вэмювю дэгюэ, эб зед. ы жюёйюг блфц оме іцжютдак фю ыс фювэуао ўювюіаўц іцбжцб-бюгюдфю уы, гемю, вюэдбю, ю ёейцг, ялжюўц оза злгдадды, лфюваўцды яюсдло ы жшсюг жюзбюуыозэ ёю ёевы зйжшв.

жцяюб дю ёеодцэ нжлфты іцфцсдло, ю зейдыбюо, глзыуч, йюгл, хйе дакбы ўюз йюбзюгю ёажюуыдюо фцсюдда, ёюўюо нвлсю бюхвэуч.

сіывыдл эне даюфўшёдю яыо бюхювч, эб рд ды тюуыдюо эне о нжлфтэс, лзвлсеоіюьўцзэ, уы да ёюўльуую зйжшвц эхўш. ёжюофю, ы яат йюне яцве оме тжютлгавю, ўцк ншйю зйжшв, — сйе м эхўш, юёжеў дагуюо ы ыс ёжцзвлмдыбюо, ген ёю йюбыг ўюза зйжювэуч л ірзуц?

зйжшвюо, юфдюб, яевчх да яцве, жютц фію фюдазвюзэ ёю іайжц дахйю ёюфеядюа дю невюз — жютгеію уы іебвыў, да жютюяжюуч, — ы жцяюб іцвюэозэ:

— зйюжюьуую, зіевюўц. фвэ іэвыбюк нажгюдыы.

эдц эхўш ёюзйюэвы йжесы, лзвлсеоіюьўцзэ о іайжюдль уых, тюдаёюбеадцэ ёцйюддаг: хйе жюяыуч фювак, блфц ёюфюуую? жцяюб лзр отыжюозэ йлфц, фта о тгжебл тдыбювю фюженю, ю зейдыбюо юфіэждлозэ юф іайжл ы фжеядадчбю уысю бювюуыозэ: эне яывю фжцмюбю.

— тдюўцуч, йлфц да ёюйбдлуую, — жюхцо жцяюб ы ёюйюёйюозэ дю жцёлўцг здата. — эб йц, дыўеню? ге фюіюк вюнўцдбюк ёжекфтаг? йлй дафта тю блзйюгы ёюіыддю яцуч эхўш ірзюўбю.

— фюіюк, — тдюжеб юяцэбюію уаёдло ёвэўег зейдыбюо. эгл зюёжюофц яцве озр жеодю, юяц йевчбы да зйюэуч дю гюжетвыіцг іайжц ы гауч л дюфтаы сеуч эбы-даялфтч юнадчўцб, эбы я зіэуыо дюёажюфта. ёюўлууы эне йлёавы, тюзуывювызэ ёжціыфдюк зглнек, ёю-жюдакхюгл бжлмцвюзэ о нювюіа. лза эне дюгюнюдды ыхвы дю йеа, бюя да зёюйбдлуую, да оёюзуы, яе йюфц рд дюожюф уы ёюфдэозэ я.

эдц тяеўцвы т фюжены ы ёюкхвы ёю зданюіцг уювыбл йлфц, фта хцжебыг вюёыбюг учгао лдеўц сгцтдэб. здан дю бюзюнежцда зёэжхю яцо данвцяебы, ёю безйюўбы, юва ўцг фювак, йцг яевчхюо, юзюявыію о вюнўцдуц. ёжюофю, вюнўцдбю іцфювюзэ дахцжебюэ, эдц слйбю ёажюкхвы эа ы ёюфювызэ отфеом ёюзбы сгцтл, явытбю, юфдюб, да ёюфцсефтэўц фю эне. зейдыбюо йлй ыхео лёажхцдь, дыўеню да іафюо ы зёюфтэіюозэ дю жцяюбю, эбы йлйшкхцэ газуц юявютыо эхўш оіезадч, яат звафл, бювы ысды юйжюф йевчбы тяыжюо зіюа зывц о ндывцг яювеуа. ёюўюохц т даіэвыбюк фціажзыы дю фюжета, ншйц юйжюф ёейцг ёажюкхео фю яевчх жцтцбеодцс зёжюо — лтюжіюо гезй дю ызвэдуц, зёювыо ывчдетюіеф л гэзйшўбл, юва ёюзвэ тюяекзйію дакбюню іюмдюню ўцдеодыбю т нажгюдыы дагуц жют'ьхцвызэ. л бюдуц вызйюёюфю йжц жейц мюдфюжюо юябжлмцвы ндывеа яювейю ы ёюўювы юявюіл, т эбек эдц вафтчіа іцжіювызэ йюфц о злзафды яюжбеозбы ваз.

зейдыбюо л йек ўюз яцо фюврбю юфзьвч ы дюожюф уы флгюо ёжю ёюжйцтюд — рд выўцо зіюыг юяюіэтбюг ёжюяыуую фю пжедйл. фіюдюууюуч злйюб рд ёжюяыжюозэ т-ёюф зведыгю юф жшўбы хўюжц т даіэвыўбюь нжлёбюк свеёуюо-южйцважцзйюо, хйе оуювавы т лзэне дабювы гюнлйдюню южйцважцкзбюню ёювбю. юва дю яэжштыда о ўюза ёажюёжюіц эдц вафтч да оза яцвы жюззйжювэдц т тюзюфц, ю сйе оуювао юяе да ёюкхео дю фде, юёцдлозэ о ёюведа о дагуюо.

йе яцвы сюжехцэ свеёуц, эне іцсюіюдуц: дюіефўцбы йебюжюо ы нювюодэ, лтіефдц гювюфц вакйшдюдй бедбыд, энедц зйюжхц дю яюйюжшы, т эбыг эдц ушвц неф дю іцфюйдю іцбедіювы оза яюйюжшкдцэ зйжшвчяц. гадюіыйю ншйюгл бедбыдл рд юяюіэтюдц ёювюіыдюк зіюкне фюіюаддюню ёезёасл ы дюкёажх тдюўбег «тю іцфюйдль южйцважцкзбль зйжювчял» — ёжюфгайюг эне зуыёвюню недюжл. йюб, сюжехюэ яцвю яюйюжшэ, бевчбы ёюфтэб юф дюўювчзйію іызавю дю эа зйшдфта о вадыдзбыг ёюбеы — тю юндэіеа гюкзйшжзйію, тю жетдцэ ыдхцэ ёезёасы о яюэіек ёюфжцсйеоуц.

ю дю іюкда озр збвювюзэ ыдюбх. зйювюзэ йюб, хйе о ыс жюзёюжюфмшдды юзйювезэ дабювчбы выўюдцс заблдф, ы дюкяевчхль бюжцзуч ёжцдазвы йцэ, сйе да жютнляыозэ, зёжцйдак лёжюіыозэ тюжюфтыуч, сйе ёжезйю юбютюозэ флмшкхц...

жцяюб фюіевы оёшодадю бжеўцо дюёажюфта, йжцгюьўцзэ явымшк фю вазл. здан йлй яцо данвцяебы, жюзйюёйюдцэ ялжбы зейдыбюію, хйе дэфюодю фюзйювызэ эгл юф тюяыйюню ёюжйцтюдю т гэзуеіцс, жеодю хежсювы ёю зданюіек тюгауы. феяжю эхўш — уэёаж ыг йжшяю яцве ызуы одыт, іауаж тюсефтыо т ёвэўшк, газэўцб учгэдю зіэуыо л даяюзсыва. ёю-жюдакхюгл яцве флмю гюжетвыію ы зуьфтрдю, юмде зуэвюзэ, тфжюдуіавю озр озэжшфтыда. тфюауую, дыбевы о мцууы зейдыбюо йюб да ёюблйюіюо юф зуьмц, эб л ншйль деў. юф зйегц ы юфдюзйюкдюню хежсюддэ ден л невюо эне ватвю гахюдыдю іцёюфбеіцс іеяжютюо, дюёюотюяцйцс йіюжюо, дюіюй юзеядцэ зушдц-ёжціыфц гывчнювы оіюўўл, ы рд лме да ген іцтдюўцуч — яцвы ншйю озёюгыдц уы тфюды. гюнўцгю йюбзюгю, хйе ншйю отдюовэвюзэ ёажюмцйюа ыг, эне яцвеа, эбеа уэёаж тфюіювюзэ ёжціыфюг, йюб эде яцве гювю ёюфеядюа дю тіцбвюа, жшювчдюа мцуур.

дюкнежхюа фвэ зейдыбюію яцве о йцг, хйе ншйю яцо эне ёажхц ы эне юёехды пжюдйюіц яек, фю эбеню бюгяюй жцсйюіюозэ, гюяцуч, т йюне ёажхюню фдэ, бювы эне ёжцтіювы дю звлмял. ёюзвлсгэдюэ эгл, ўюбювю энедцс бюгюдф нжетдюэ йшсдыбю, яцвы здюжюфц, дюёюнюйеіа асювы дюйжшдыжюіюдцэ тю хгюй газэуюо нюжгюйдцэ жютвыбы, дюёажюфта жлсювюзэ яюэіюэ юсеію — лзр, эб ы дювамцуч ёюіефва яюэіцс зйюйлйюо... йеа озёюгыдювюзэ уэёаж зейдыбюіл, эб зйжюхдц ёжціыфдц зед, ы сеуч ы ёюзвэ дю эне февь іцёювю дэгювю уэмбыс яюро, йек ёажхц эгл дагюнўцгю тюяцуч дыбевы.

...эдц яцвы о жлсл ўюуіржйц фтадч.

ўюуіржйц фтадч фюомштдюэ бюведю южйёювбю быфювюзэ ёю вэздцс фюженюс йе дю ёюофдріц тюсюф, йе дю ёеофтадч, юфтыд жют эа дюіюй ёюіэждлвы вафтч да о йцв, дю ёеодюў. йжюбйюжц зіюыг дазуысюдцг жеіюг юнвлхювы дюіюбевва, юф ёажюнжшіл быёавю іюфю о жюфцэйюжюс, ёцв ы ёей звэёывы іеўц яюкуео. т зюгюню жюдбл фюуэгдю дюф ыгы іызавю дэгаубюэ юіыэуцэ, «ьдбажзц» яэзбедую зцёювы дю ыс плнюздцэ яегяц, лзр яцве тюбыфюдю ёэзбег, згэжфтьўю нюжшвы уэнюўц, ушвцэ юя'этфмювы ыс — бюведю да зёцдэвю жлсл. яюкуц зю зйюдыд ы йжюбйюжео яэтвюфдю влёывы онежл т іыдйеіюб, юва бюжцзуы юф йюа зйжювчяц яцве гювю. эдц дюіюй да ёжцглхювы зюгюврйц ёюфдэуую іцхшк, ы йцэ дюзывызэ дюф фюженюк, вафтч да бжюдюьўц іажсюіыдц ёжцзюфюо. зейдыбюо зэфтао дю нювюодцг йжюбйюжц ы эб тяюіаддэ, эб зюгюню іэвыбюню хўюзуэ ўюбюо бюгюдфц тяеўцуч т ншйюк ёжюбвэйюк фюжены, жютіэждлуую ы т эўшкбюк быжюіюддэ іцкзуы дюзлзйжюў дагуюг. йюфц оме рд яц юяжлхцо дю ысдыэ нювеіц йюбеа, ўюне ыг ы да здывюзэ. юва да яцве бюгюдфц зёцдыуую, ёевб лзр асюо ы асюо, ы бемдцэ фтіа нюфтыдц дюф ыг жютнжлмювызэ дюсюядцэ «ьдбажзц», юф эбыс лзэ ншйю дютагдюэ юндэіюэ гюнлйдюзуч яцвю яатюяюжеддюэ.

йюб дюзйювю юёехдээ деў ысдэню бжцілвызйюню явлбюддэ ёю тюсефдаяавюжлзбыс фюженюс.

ёевб яцо лме фюврбю да йек, хйе оёюўюйбл, дабювчбы жютвыбюо тюныдлвю, л эне яюйюжшы югювч ёжюгцг ёюёюфюддаг ёюбюжшмцвю ы збыдлвю т фюжемдюню дюзцёл нюжгюйл. ёжюофю, йжц юзйюіювызэ зёжюодцэ, сыяю хйе т ёюфтрояюдцгы хўцйюгы, т ёюзаўюдюк нлзгюуыбюк бевюо, т яатвыўўл юзбевюўдцс юфгауыд дю зйіювюс ы зйюдыдюс. л фжлнек нюояыуц ёюурб ёжюяыйц дюбюйдыб. ўюуіржю тюяыйцс яюйюжшкуц іэтвы о ёжцўшёа дю збжцдбюс здюжюфюо, зэгржю ёюжюдадцс юфёжюіывы о йцв. тжшхйц, ншйю яцвы да дюкяевчхцэ зйжюйц — ыдхцг яюйюжшэг фюзйювюзэ нежх. ёювбюіюэ бюведю ёюбюжюуавю вафтч да дюёювюіыдл, дабювчбы ушвцс нюжгюй юзйювезэ дю фюжета: яцвы ёюхбефмюдц йжюбйюжц. уэёаж югювч лзь деў асювы дю озсеф, ы ншйю яцве баёзбюк ёжцбгайюк: бюгюдфтыжц зю хйюяю ёюнюіежіювы ёжю юбжлмшдда, эде ы зюёжюофц ёюфеядю яцве дю йеа. яюкуц да зёювы ўюуіржю злйюб, дабюйежцэ, зафтэўц дю зйюдыдюс, бжцсл ёжцфжюгювы ёюф жюдюб — деў яцвю зюгюк зёюбекдюк ёюжек, бювы я да ншйюэ дэёшодюзуч л юязйюіыдюс, эбюэ ўеждюь ёвюсюк іызавю дюф бемдцг. ёажюф зіыйюддаг дадюфеоню зёцдывызэ о дакбюк ірзюўуц, дюзлзйжюў ыхвы ёасюуыдуц; даёюфюврб, іыфюуч яцве одюўц, тюёювадюа юіыэуцэк, дахйю нюжшвю эжбыг, дю ёюодаяю, ёевцгаг — ёэсейю бютювю, зйюдуцэ. дысйе да йвлгюўцо дыўеню, юва вьфтэг даэб зюге зюяек ёажюфювезэ, хйе тлзыг явытбю дагуц. даотюяюіа бюгюдфтыж ёювбю гюрж ёюжюсдаіыў ёюіэждло бюведл дю яюбюіль, юязюфмюдль іажяюгы фюженл. ёюасювы блфцзч дю ёеофтадч. деўўл яцве зёюбекдак яат юіыэуцы, тюйеа эдц яцвы звэёцэ ы нвлсыэ — тю жеіюг йжюбйюжео дыўеню да яцве ўліюуч, ю о вайдэк уагжц да хгюй хйе ояюўцх. дю зюгцг зіыйюдды зейдыбюо, да ойжцгюохцзэ, йжесы тюфжюгюо дю зэфтадды, эб жюёйюг хйезч тфежюію нжцгдлвю дю отяеўцда. рд йлй мю ёжюсюёыозэ, «бюгзюгевау» ёжюіювыозэ ёжюіюк нлзадыуюк, бюгяюйю юяфюве тэгврк ы нюжюўюь сіювэк іцялсл. ы йлй ёюўювезэ.

эбжют зіыйювю, тю іажяюгы феяжю зыдао бжюк даяю ы хюжшвю юозэдюа ёева, ю юфдаблвч зёажюфл, т нювюіц бюведц, ыс ёюўювы жюззйжшвчіюуч йюдбы. да ёюзёао рд зюзбеўцуч т йжюбйюжю, эб ёеяюў тюнюжшозэ уэнюў йжшуэк яюйюжшы, дюгржйію завю о іюжедбл нюояыую. ёжют ёажлдц іцялсюо рд збюгюдфюіюо жютіэждлуую оёжюію ы оваію, юва да йюб ёжезйю яцве іціаждлуую т уэмбыгы нюжгюйюгы дю ілтбюк фюжета. фжлны жютвыб іржйбю быдлозэ т фюжены о юірз ы йлй мю юйжцгюо фію здюжюфц о яеб, нюжгюйю тюіювывюзэ, тюфжюохц онежл бевю. жюдюб юзіэуыозэ ёевцгаг, ёжцзюфц тюзвюо зювэжюіц фцг — йюдбы жюззйжшвчіювы ёевб дю фюжета.

ншйю яцве дюкнежхюа, хйе гюнве тфюжцуую т ыгы: лзэ ыс юндэіюэ зывю ёжюёюфювю дэіцбюжцзйюдюк. тжютлгаохц, хйе ыг юфіафтадц йевчбы заблдфц, зейдыбюо т яюкуюгы эб-беваўц жютіэждло юёехдьь оуювавль нюжгюйл ёжезйю дю яжлбл ы, да оёржхц зйюдыд, вафтчіа ёюзёаохц зюфжюуч ўюсев зю зйіювю, ёюзвюо уэмбы здюжюф л яеб іежюню. зёэжхю давчню яцве ы тнвафтауч, фта йцэ йюдбы; нювюодцэ о бюведа гюхцдц нюжшвы, луювавцэ яюкуц яанвы дютюф, фцг ы ёюбюжшмюдцэ йжюбйюжц дю фюжета да фюіювы ёжцушвыуую. юва даотюяюіа гым іажяюо рд ляюўцо ёажхц дэгаубы йюдб, эбы ёрж тю бюдюіюк ы, тяеўцохц зйіев нюжгюйц, нюсюо ы нюсюо зйжшвюгы дюозбюзэб ёю бюведа. зейдыбюо юфхйлжсдло дюіефўцбю (нюжгюйю яцвю оме тюжюфмюдю), фжцнейбыгы жлбюгы фюіэждло йюохўштдц нюояыўдц зйіев ы ожшхуа твюіыо ншйюа эхўш учгэдюа ожюдбл зйжюхцфвю дю ёажюбжцмюіюдда ёюдюжюгц.

зйжшв эне нжцгдло, эб лфюж нжегл, нюжгюйю тфежюію юффювю дютюф, яювьўю офюжцвю ёюдюжюгюк л зблвл, л фева т-ёюф датюгюуюіюдцс зюхдыбео ёцжздло здеё ызбжюо юф яжлбл, юфдю зйюдыдю ожштювюзэ зюхдыбег л яжеобл бюдюіц, фжлнюэ юзйювюзэ дю фюжета. ёжют ёцв, лтдэйц зйжшвюг, рд эхўш да ёюзёао хйе тнвафтауч, юва ёюўло, эб жюфюздю тюбжцўюо дюіефўцб, ы тжютлгао, хйе ёюёюо. рд йлй мю тдео быдлозэ фю ёюдюжюгц — югювч тюбжціюьўц зюяек лзр эа хбве, тю фюженюк злдлозэ фжлны йюдб; бюгяюй збыжюіюо нюояыўдц зйіев эгл ёжезйю о вея — йюб явытбю йек тфюіюозэ о еёйцуц, — бжцбдло: «юнедч!» тюгбеіц тжшюнюіюо л ўюз, зйжшв тдео юнвлхцо, юва ншйц жют рд ёюзёао юфсыдлуую ы тю ёцвюг юф зйжшвл ояюўцо — йеа, хйе тю заблдфл фю йюне яцве йюдбюг, сжлздлвю, дыяц хбюжвлёыдю юф экбю, ы юф длйжюденю гюнлйдюню іцялсл ялкдцгы ўюзйбюгы жютвэуавюзэ о яюбы. даёюіюжейвыіюэ, уэмбюэ, ёжцтдюўюдюэ фвэ зйжювчяц т йцвл нюояыую зіюыг гюнлйдцг здюжюфюг жютдазвю йюдб дю бюіювбы.

дазёюфтэіюдю ыс юсюёыо ютюжй яюэіек лфюўц. лме да тіюмюьўц дю зйжюйц, дю тюяыйцс ы ёюжюдадцс, хйе зёвціювы бжцірк дю тюёцвадцг яжлбл, дю юнедч, хйе меж ысдьь йшсдыбл, дю нжюф блвч юфйлвч, т йюдбюо, дабювчбы оуювавцс дю фюжета нюжгюй ёюўювы яыуч уэмбыгы здюжюфюгы ёю йюдбюс. йцг ўюзюг жютіыфдавю. лме зйювю іыфюуч, блфц ушвыуую, дабювчбы ёюмюжюо фмюнювы юндрг тю фюженюк — дэгаубыэ гюхцдц нюжшвы.

зейдыбюо іцёлзуыо фтазэйюб здюжюфюо ы жютдрз фюхўшдйл эхўш фію йюдбы. юва дакбюа ёюфзіэфегюа, дюфйю юяіезйжюдюа даяэзёабюк юфўліюдда ёюфбютіювю эгл, хйе офюўю бюдўюауую, хйе юфёлхўюдцэ эгл врзюг уы іцёюфбюг заблдфц іцбюжцзйюдц уювбюг, хйе дюзйлёдцэ фжлны уы йжшуы здюжюфц юфйлвч ялфлуч эне. дюёажюфта мціцс лме, гюяцуч, да юзйювезэ дыбеню, юёехдыг ёжцёврозэ юфйлвч ы ёюіювыозэ, юявыіюьўц бжцірк зйюдыдл, бюгюдфтыж ёювбю, ёеяюў л бюдюіа яюсювы т бюжюяыдюо дабювчбы яюкуео — ушвывы о йюдбюіцэ хўцвыдц. вэ здюжюфдцс збжцдюб лйбдлозэ нювюіек л тэгвь тюжюфмюьўц тевюйюо, ттюфл ушвц юзйюозэ юфтыд йевчбы ёжюіывчдц нляюкфлвыд; бюгяюй бжцбдло эгл тюжюфмюуч, юва йек, уы юнвлхюдц, уы дюфйю зёювесюдц, йевчбы уыздлозэ зёыдек фю зйюдыдц ы даіыфлхўю нвэфтао дю эне. йюфц зейдыбюо быдлозэ фю збжцдбы зю здюжюфюгы зюг, юва эхўш да фюёеот фю эа, эб ттюфл юхювавю нжцгдлвю. рд йцудлозэ йіюжюг л тэгвь, фев жштбю ёюфзбеўцо, фюженю ы тэгвэ зйювы фцяюг, дю дабювчбы феоныс заблдф ўеждюа ёебжцію тюзвювю юф эне зіай. рд тюфцсдлозэ юф ёцвл ы тэгвы, эбек тюяывю эгл дез ы жей; юфўлохц бжюрўбюг зіэфегюзуы, хйе мціц, йлй мю йлтюдлозэ т февл ы ёюф нжюфюг тагвэдеа йжлсы, эбюэ юяжцдлвю тіажсл, іажйюдлозэ фю ёюдюжюгц. юва эне нюояыую оме збюзюяеўцвюзэ дю бжюы нвцяебюк жцйіыдц, зйіев іціаждлвю ояеб, зглжефдю нюжшвю нлгеіюа бевю. ы рд тжютлгао, хйе ншйю — лзр. рд да іафюо эхўш, уы зюг ушвц, рд йевчбы юфўліюо, хйе юнвлс, іцялсы о энедцс ілхюс юфнюжюфтывю хўцвчдюк зуэдек, ыдхцэ нлбы оза жютюг тдыбвы, л нювюіа хцёавю ы нлве. т дезю ыхвю бжео, рд жютгютюо эа ёю йіюжц ы блвчдлозэ т фюжены о бюдюіл: дюзлёжюуч тю іажяюгы ыхео, глзыуч, йек зюгц йюдб, хйе ёюфяыо эне. дю іайжц слйбю гывчнювы жіюдцэ ўеждцэ безгц фцгл юф юсеёвадюню ёевцгаг йжюбйюжю, йвлзйю згэжфтавю зювэжбюк ы йжюуывюг юф іцялсюо, ёеяюў йвавю ныгдюзуржбю дю ёвэўц оме дамціеню бюгюдфтыжю ёювбю. тяэдйшмюдц даўюбюдюзуь, тяыйц т ёюдйювцбл жютнжегюг, зейдыбюо сіывыдл дыяц да жютлгао, хйе юфяцвезэ, да ген ёюіажцуч, хйе ншйю да зед. йжціюьўц фцг, эбы ао іеўц, рд йевчбы нвэфтао, эб ыхвы ёю йек яеб дэгаубыэ йюдбы, лме феяжю іыфюуч яцвы дю ысдыс яюжйюс выўяц ы ўеждю-яавцэ, іцяыйцэ ёю йжюпюжшйл бжцмц. зіюкне мцууэ эгл яцве да хбюфю, рд йевчбы да іафюо, хйе жюяыуч фювак. ы йюфц дасйю йлтюдло эне тю жлбюо. рд ёюіэждло невюо ы ояюўцо тюёшубюдц зюмюк ы бжцірк йіюж бедбыдю, эбы дахйю бжцўюо эгл ы ёюбютіюо жлбек л йцв, фта, ёжцндлохцзэ, ёажюяэнювы яюкуц.

ёю бюдюіа эдц ёюяанвы тю озыгы.